Außenstelle Hannover 
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung 

Herschelstraße 3 
30159 Hannover 

Untersuchungsbericht 

(Geschäftszeichen: 58411 Uub 14/02) 

Zusammenstoß 

der Güterzüge IRC 51219 und KC 62848 

im Bahnhof Bad Münder 

am 09.09.2002 um 20:44 Uhr 

Hannover, 01.07.2004 

Im Auftrag 

(Ulrich) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

I N H A L T S V E R Z E I C H N I S  

1. 

Vorbemerkungen 

2. 

Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen 

3. 

Das Unfallereignis „Bad Münder“ 

3.1 
Der Ort des Ereignisses 
3.2  Geplanter Ablauf der Zugfahrten 
3.3 
3.4 
3.5 

Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten  
Folgen des Ereignisses 
Ursache des Zusammenstoßes 

Seite(n)

4-6 

7 

8-10 
11 
11 
12-13 
13 

4. 

Die Untersuchungen des EBA zur Ermittlung der Unfallursache 
und deren Erklärung 

4.1 

Vorbemerkungen; Ausgangsproblematik der Ursachenermittlung   

14 

4.2 

Feststellungen am Ereignisort 

15-20 

4.2.1  Feststellungen an den Signalanlagen 
4.2.2  Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen und Unterlagen 
4.2.3  Feststellungen am Oberbau 
4.2.4  Feststellungen an und in den Fahrzeugen 

4.3 

Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge 

21-23 

4.4 

Das vorgelagerte Ereignis „Empelde“ 

4.4.1  Der Ort des Ereignisses 
4.4.2  Geplanter Ablauf der Zugfahrten 
4.4.3  Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten  
4.4.4  Untersuchungen zur Ursache 
4.4.5  Gesamtbewertung 

24-25 
26 
26 
27-31 
32-34 

- Seite 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.5 

Feststellungen in Nienburg 

4.6 

Bremsvermögen des IRC 51219

4.6.1  Grundsätzliche Ausführungen zur Thematik Bremsen 
4.6.2  Zugbildung und Bremsprobe des IRC 51219 im Bf Seelze Rbf 
4.6.3  Ergänzende Feststellungen zum  Triebfahrzeug 140 635-4 

und zu den Wagen Nr. 11 bis 18 des IRC 51219 

4.6.4  Gutachten der Fa. Knorr-Bremse München  
4.6.5  Gutachten der BAM Berlin 
4.6.6  Gutachten des IVE Hannover 

4.7  Gesamtbewertung des EBA zur Unfallursache   

5. 

Ergänzende Feststellungen und Ausführungen des EBA 

Themenkomplex Gefahrgut   

5.1 
5.2  Qualifikation des Triebfahrzeugführers des IRC 51219 
5.3  Meldeprozedere für Gefährliche Ereignisse  
5.4  Maßnahmen zur Gewährleistung der Betriebssicherheit 

6. 

Zusammenfassung 

35-37 

38-40 
41-44 
45-47 

48-49 
50 
51-52 

53-55 

56-57 
58-59 
60-61 
62-64 

64 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Anlagen zum Untersuchungsbericht  (Anlagen 5 – 8 nicht öffentlich)

Anlage 1 

Schematischer Lageplan zum Ereignis „Bad Münder“ 

Anlage 2 

Schematischer Lageplan zum Ereignis „Empelde“ 

Anlage 3 

Fahrtverlaufsauswertung zum Ereignis „Bad Münder“ 
(Geschäftszeichen 58411 Uuf 305a/02 vom 20.03.2003) 

Anlage 4 

Fahrtverlaufsauswertung zum Ereignis „Empelde“ 
(Geschäftszeichen 58411 Uuf 305b/02 vom 20.03.2003) 

Anlage 5 

Gutachten des IVE Hannover vom 05.05.2004 

Anlage 6 

Gutachten der BAM Berlin vom 06.11.2003 

Anlage 7a 
Anlage 7b 

Gutachten der Fa. Knorr-Bremse vom 31.01.2003 
Gutachten der Fa. Knorr-Bremse vom 14.10.2003 

Anlage 8 

Gutachten des TÜV Hannover/Sachsen-Anhalt vom 03.03.2003 

- Seite 3 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

1. 

Vorbemerkungen 

1.1 

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

Dieser  Untersuchungsbericht  des  Eisenbahn-Bundesamtes  (EBA)  wird  vorgelegt  in  Er-
füllung des gesetzlichen Auftrags1) an das EBA, gefährliche Ereignisse im Eisenbahnbe-
trieb  fachlich  zu  untersuchen.  Zur  Sicherstellung  der  fachlichen  Unabhängigkeit  im  In-
nenverhältnis der Behörde ist der Bereich Unfalluntersuchung als Stabsstelle dem Prä-
sidenten des EBA unmittelbar unterstellt. 
Wesentliche  Zielsetzung  des  gesetzlichen  Auftrags  des  EBA  ist  die  systematische  Er-
mittlung  und  Analyse  von  Unfallursachen  unter  dem  Aspekt,  mögliche  Schwachstellen 
im  Sicherheitssystem  der  Eisenbahn  aufzuzeigen  und  deren  Beseitigung  zu  veranlas-
sen. Die Ermittlung individuell vorwerfbarer Handlungen i.S. einer möglichen strafrechtli-
chen Verfolgung ist nicht Gegenstand der Unfalluntersuchung des EBA. Hiervon unbe-
rührt können die Ergebnisse der Unfalluntersuchung den für die Strafverfolgung zustän-
digen Behörden auf Anforderung zur Verfügung gestellt werden. 

1.2 

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen

Die gesetzliche Grundlage für die Genehmigung von Eisenbahnen des öffentlichen Ver-
kehrs  sowie  für  die  Nutzung  der  Eisenbahninfrastruktur  bildet  das  Allgemeine  Eisen-
bahngesetz (AEG). Aus diesem leiten sich die für die Durchführung des Eisenbahnbe-
triebs wesentlichen Rechtsverordnungen ab: 

•  die Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung (EBO) sowie 
•  die Eisenbahn-Signalordnung (ESO). 

Soweit  diese  Rechtsverordnungen  für bestimmte Lebenssachverhalte keine ausdrückli-
chen  Regelungen  enthalten,  kommen  anerkannte  Regeln  der  Technik  zur Anwendung. 
Als anerkannte Regeln der Technik wendet das EBA u.a. das unternehmensinterne Re-
gelwerk der Deutschen Bahn AG an, soweit dessen materieller Regelungsgehalt die Si-
cherheit und Leichtigkeit des Eisenbahnbetriebs berührt. 
In  konsequenter  Umsetzung  der  mit  der  Bahnreform  verbundenen  politischen  Zielset-
zung, die Eigenverantwortung der Eisenbahnen zu stärken, sehen die Rechtsnormen für 
das Regelwerk der Deutschen Bahn AG keinen Genehmigungsvorbehalt der Aufsichts-
behörde  EBA  vor.  Das  untergesetzliche  Regelwerk  unterliegt  deshalb  nur  insoweit  der 
staatlichen  Überwachung,  als  es  im  Rahmen  der  Eisenbahnaufsicht  stichprobenartig 
überprüft werden kann. 
Für  das  hier  untersuchte  Unfallereignis  sind  insbesondere  die  Konzernrichtlinie  DS 
408.01 – 09 „Züge fahren und Rangieren“ („Fahrdienstvorschrift“, Stand: Bekanntga-
be 22, gültig ab 28.05.2000) sowie die Richtlinie DS 915 01 „Bremsen im Betrieb be-
dienen, prüfen und warten“ (Stand: Bekanntgabe 10, gültig ab 01.06.1997) einschlä-
gig.  Die  hierin  enthaltenen  grundlegenden  Sicherheitsbestimmungen  haben alle an der 
Durchführung des Eisenbahnbetriebs beteiligten Unternehmen und deren Erfüllungsge-
hilfen zu beachten. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

1)

§ 5a Abs. 1 Ziffer 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2396) sowie § 3 
Abs.  1  Ziffer  7  des  Gesetzes  über  die  Eisenbahnverkehrsverwaltung  des  Bundes  (BEVVG)  vom  27.12.1993 
(BGBl. I S. 2378, 2394) 

- Seite 4 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Am Unfallereignis vom 09.09.2002 im Bf Bad Münder waren beteiligt: 

a)  die DB Netz AG als Eisenbahninfrastrukturunternehmen (i.S. des § 2 Abs. 3 AEG). 
b)  die DB Cargo AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen (i.S. des § 2 Abs. 2 AEG). 

1.3 

Besonderheiten der Untersuchung

Die Eisenbahn bildet ein in sich geschlossenes technisches System, das den Fahrweg, 
die Fahrzeuge und das Sicherungssystem umfasst. 

Dieses System wird ergänzt durch ein umfangreiches Regelwerk, das einerseits das Zu-
sammenwirken der technischen Einrichtungen und deren Bedienung regelt, zugleich a-
ber auch Vorschriften für die Fälle enthält, dass einzelne Komponenten aufgrund einer 
technischen  Störung  zeitweise  nicht  verfügbar  sind  bzw.  sonstige  Abweichungen  vom 
Regelbetrieb durch die im Betrieb eingesetzten Personale abzuarbeiten sind. 

Sicherheitsrelevante  Systemreaktionen  und  Bedienungshandlungen  werden  üblicher-
weise  dokumentiert.  Dies  gilt  sowohl  für  ortfeste  Anlagen  (u.a.  durch  Zählwerke  für  be-
stimmte Bedienungshandlungen in Stellwerken, z.B. Bedienen eines Ersatzsignals) als auch für 
ortsbewegliche Anlagen (z.B. Fahrtverlaufsregistrierungen in Triebfahrzeugen).  

Aufgrund  der  umfassenden  Dokumentation  betriebssicherheitlicher  Vorgänge  liegt  der 
Schwerpunkt  der  fachlichen  Unfalluntersuchung  beim  Eisenbahnverkehr  im  Gegensatz 
zum Straßenverkehr weniger bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs als vielmehr in 
der  vollständigen  Erfassung  und  Auswertung  aller  ereignisrelevanten  Aufzeichnungen, 
Aufschreibungen und sonstigen Datenträger. 

Die  EBA-seitige  Untersuchung  des  Unfalls  vom  09.09.2002  erfolgte  in  bewährt  engem 
und konstruktivem Zusammenwirken mit den für die Strafverfolgung zuständigen Behör-
den.  Weiterhin  wurde  die  Untersuchung  in  kooperativem  Benehmen  mit  den  von  der 
Staatsanwaltschaft  bzw.  dem  EBA  besonders  beauftragten  Gutachter  unter  Beachtung 
und Wahrung gegenseitiger Unabhängigkeit geführt. 

Übersicht über die beauftragten Gutachter/Stellen 

Stelle/Gutachter 

gutachterlicher Auftrag 

Institut  für  Verkehrswesen,  Ei-
senbahnbau  und  –betrieb  (IVE) 
Hannover; Prof. Dr.-Ing. Siefer 

Untersuchung  möglicher  Ursachen  für 
das  unzureichende  Bremsvermögen 
des IRC 51219 

Beauftragung  durch 
... 

Staatsanwaltschaft 
Hannover 

Bundesanstalt 
für  Materialfor-
schung und –prüfung (BAM) Ber-
lin; Dr.-Ing. Klinger 

Metallographische Untersuchung 
zu Bremsklötzen des IRC 51219 

EBA Bonn 

TÜV  Hannover/Sachsen-Anhalt; 
Dipl.-Ing. Nicolay 

Untersuchung  des  Tanks  des  explo-
dierten Eisenbahnkesselwagens 

EBA Bonn 

- Seite 5 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Stelle/Gutachter 

gutachterlicher Auftrag 

Fa. Knorr-Bremse München; 
Herr Schlosser/Herr Schwarz 

Untersuchung  der  Führerbremsventile 
des  Triebfahrzeugs  140  635-4  sowie 
bremstechnische  Versuche  am  UIC-
Zugsimulator 

Beauftragung  durch 
... 

EBA Bonn 

Fa. Knorr-Bremse München; 
Herr Schlosser/Herr Schwarz 

Untersuchung  bestimmter  Luftabsperr-
hähne  des  IRC  51219  sowie  brems-
am  UIC-
Versuche 
technische 
Zugsimulator 

IVE  Hannover  i.A. 
der  Staatsanwalt-
schaft Hannover 

Die  für  das  Ereignis  relevanten  Dokumente  befinden  sich  im  Original  als  Beweismittel 
bei den Strafverfolgungsbehörden. In diesem Untersuchungsbericht sind im Abschnitt 4 
jeweils nur die für die fachliche Bewertung maßgeblichen Auszüge/Details der einzelnen 
Dokumente dargestellt bzw. beschrieben. 

Von  der  ermittelnden  Bundesgrenzschutzinspektion  –Kriminalitätsbekämpfung-  Hanno-
ver wurde ferner eine umfangreiche Bilddokumentation erstellt. Aus diesem Grund wur-
de auf eine eigenständige Bilddokumentation zu diesem Untersuchungsbericht verzich-
tet. Unabhängig davon sind Einzelbilder zum besseren Verständnis der Ausführungen in 
den Textteil integriert. 

Zusätze: 

Die zeitlichen und fachlichen Abläufe des Polizei- und Feuerwehreinsatzes in Bad Mün-
der nach Ereigniseintritt sind nicht Gegenstand dieses Untersuchungsberichts; bzgl. des 
Meldeprozederes für Gefährliche Ereignisse im Eisenbahnbetrieb siehe aber Ausführun-
gen unter Ziffer 5.3 dieses Berichts. 

Aus  Gründen  der  Übersichtlichkeit  wurde  in  diesem  Untersuchungsbericht  hinsichtlich 
der Bezeichnung von Funktionen (z.B. Fahrdienstleiter) analog der Fachliteratur (Regel-
werk ... ) und somit geschlechterneutral formuliert. 

- Seite 6 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

 Kurzbeschreibung des Ereignisses

Am  09.09.2002  um  20:44  Uhr  stießen  im  Gleis  2  des  Bahnhofs  Bad  Münder  in  km 
42,150 die Güterzüge IRC 51219 und KC 62848 frontal zusammen. Infolge des Zusam-
menstoßes kam es zum Brand an der Unfallstelle und es explodierte ein mit Gefahrgut 
(Epichlorhydrin; UN-Nr. 2023) beladener Kesselwagen. 

Wetter: trocken, ca. 13 Grad Celsius 
Sicht: klare Sicht; Dämmerung 

2. 

Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen

Abzw 
Asig 
Avsig 

Bf 
BGS 
Bksig 
Bkvsig   
BÜ 

DSK 

EBO 
ESO 
EFR 
Esig 
Evsig 

Fdl 

IRC 

KC 

LZB 

PZB 

Stw 

Tf 

UIC 

VzG 

W 
Ww 

Abzweigstelle 
Ausfahrsignal 
Ausfahrvorsignal 

Bahnhof 
Bundesgrenzschutz 
Blocksignal 
Blockvorsignal 
Bahnübergang 

Datenspeicherkassette 

Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung 
Eisenbahn-Signalordnung 
Elektronische Fahrtenregistrierung 
Einfahrsignal 
Einfahrvorsignal 

Fahrdienstleiter 

InterRegio-Cargo-Zug 

Komplett-Cargo-Zug 

Linienzugbeeinflussung 

Punktförmige Zugbeeinflussung („Indusi“) 

Stellwerk 

Triebfahrzeugführer 

Internationaler Eisenbahnverband 

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten 

Weiche 
Weichenwärter 

- Seite 7 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

3. 

Das Unfallereignis „Bad Münder“

3.1 

Der Ort des Ereignisses  (siehe auch Anlage 1) 

Der  Bahnhof  (Bf)  Bad  Münder  liegt  an  der  zweigleisigen,  elektrifizierten  Hauptbahn 
„Hannover - Hameln“ (DB-Strecke Nr. 1760). Die benachbarten Betriebsstellen sind der 
Bf  Hameln  bzw.  der  Bf  Springe  (Richtung  Hannover).  In  der Fahrtrichtung von Springe 
nach Bad Münder weist die Strecke gem. VzG2) vor dem Bf Bad Münder ein deutliches 
Gefälle auf (maßgebendes Gefälle 5,6 %o). 

Die  fahrdienstliche  Abwicklung  des  Zugverkehrs  erfolgt  vom  Befehlsstellwerk  Mnf 
(Standort in km 41,664) sowie vom Wärterstellwerk Ms (Standort in km 42,224) aus. Der 
zuständige Fahrdienstleiter (Fdl) führt die Bezeichnung Mnf3), der zuständige Weichen-
wärter  (Ww)  die  Bezeichnung  Ms4).  Beide  Stellwerke  sind  Stellwerke  (Stw)  mechani-
scher Bauform. 

Zur  Sicherung  der  Zugfahrten  innerhalb  des  Bahnhofs  dient  der  sog.  Bahnhofsblock. 
Durch  die  zum  Bahnhofsblock  gehörenden  Blockfelder5)  ist  zwischen  den  beiden  Stw 
hinsichtlich  der  Freigabe  bzw.  des  Auffahrtstellens  der  Hauptsignale  eine  gegenseitige 
technische Abhängigkeit geschaffen. 

Die  Zugfahrten  werden  im  Regelbetrieb  auf  signaltechnisch  gesicherten  Fahrwegen 
(sog.  Fahrstraßen)  durchgeführt.  Bei  Fahrstraßen  werden  die  Elemente  des  Fahrwegs 
und die Flankenschutzeinrichtungen6) in der richtigen Lage bzw. Stellung verschlossen. 
Zusätzlich  wird  die  Fahrstraße  blockelektrisch  festgelegt,  wodurch  die  vorzeitige  Rück-
nahme des Verschlusses technisch unterbunden wird. Das Festlegen der Fahrstraße ist 
Voraussetzung  dafür,  dass  ein  zugehöriges  Hauptsignal  [d.h.  Einfahrsignal  (Esig)  bzw. 
Ausfahrsignal (Asig)] in Fahrtstellung kommen kann. 

Außerdem wird signaltechnisch sichergestellt, dass zeitgleich keine sich widersprechen-
den Fahrstraßen eingestellt sein können (sog. Fahrstraßenausschluss). 
(Beispiel: bei einer festgelegten Ein- und Ausfahrstraße [Anm.: sog. Durchfahrstraße] von Esig F 
nach Gleis 2 sowie von Asig P2 nach Hannover ist das Einstellen einer Einfahrzugstraße von E-
sig A nach Gleis 2 technisch unterbunden, da es sich einerseits um eine gegenläufige – und da-
mit  der  erlaubten  Durchfahrt  zuwiderlaufende  –  Bewegung  handeln  würde,  andererseits  aber 
auch die Weichen 2 und 1 die für die Einfahrt erforderliche Lage nicht einnehmen können, da sie 
sich in anderer Lage und verschlossen für die Durchfahrt befinden) 

Die Festlegung einer Fahrstraße wird entweder aufgelöst, wenn der Zug den festgeleg-
ten  Abschnitt  bis  hin  zu  einer  Zugeinwirkungsstelle  durchfahren  hat  oder  eine  Auflö-
seeinrichtung von Hand durch den Fdl oder Ww bedient wird.  

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
2)
VzG  =  Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten; Herausgeber: DB Netz AG, Niederlassung Nord 

3)

4)

5)

6)

Mnf  =  Bad Münder nord fahrdienstleiter 

Ms  =   Bad Münder süd 

Befehlsfelder, Zustimmungsfelder und Fahrstraßenfelder 

Flankenschutzeinrichtungen  sollen  bewirken,  dass  andere  Eisenbahnfahrzeuge  nicht  in  die  Zugstraße  ein-
dringen  können;  Flankenschutzeinrichtungen  sind  z.B.  Schutzweichen  oder  Gleissperren,  aber  auch  –  wie  im 
Bf Bad Münder - Hauptsignale gegenläufiger Fahrwege 

- Seite 8 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Innerhalb des Bf Bad Münder sind - bezogenen auf die ereignisrelevanten Fahrwege – 
gem. VzG nachstehende Geschwindigkeiten zugelassen: 

Züge  von  Hameln  nach  Hannover  durch-
Gleis 2 (wie KC 62848): 

Züge von Hannover nach Hameln durch 
Gleis 2 (wie IRC 51219): 

-  von Esig F bis Asig P2      = 60 km/h 
-  von Asig P2 bis Weiche 1 = 60 km/h 

-  von Esig A bis km 41,8 = 100 km/h 
-  ab km 41,8                   = 120 km/h 

Die  die  Zugfahrten  im  Bf  Bad  Münder  regelnden  Haupt-  und  Vorsignale  sind  –  wie  bei 
Stw mechanischer Bauform üblich - als Formsignale ausgestaltet. 

Dabei sind im Regelbetrieb am Esig F und Asig P2 bzw. am Esig A und Asig N2 in sig-
naltechnischer  Umsetzung der vorgenannten zulässigen Geschwindigkeiten jeweils nur 
zwei verschiedene Signalstellungen möglich: 

a) Esig F und Asig P2

Signal gem. ESO 

Bedeutung gem. ESO  Erläuterung 

  Hp 0 

  Hp 2 

„Halt“ 

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Sig-
nal ist zwingend gefordert 

„Langsamfahrt“ 

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt mit max. 
60 km/h (Anmerkung: dies wird dem Trieb-
fahrzeugführer durch besonderen Eintrag im 
Fahrplan des Zuges angezeigt) 

b) Esig A und Asig N2

Signal gem. ESO 

Bedeutung gem. ESO  Erläuterung 

  Hp 0 

  Hp 1 

„Halt“ 

„Fahrt“ 

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Sig-
nal ist zwingend gefordert 

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt mit der 
fahrplanmäßigen Geschwindigkeit 

- Seite 9 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Die vorgenannten Signale sind mit Streckeneinrichtungen für die Punktförmige Zugbe-
einflussung  (PZB)  ausgerüstet.  Einrichtungen  für  die  sog.  Linienzugbeeinflussung 
(LZB) sind nicht vorhanden7). 

Die  PZB  (üblicherweise  auch  als  „Indusi“  bezeichnet)  ist  ein  Sicherungssystem  mit  in-
duktiver  Koppelung  zwischen  PZB-Strecken-  und  PZB-Fahrzeugeinrichtungen,  durch 
das Züge selbsttätig zum Halten gebracht werden, wenn 
- Halt zeigende Hauptsignale, 
- Vorsignale in Warnstellung oder 
- Geschwindigkeitsbeschränkungen 
vom Triebfahrzeugführer nicht beachtet werden. 

Die  Beinflussung  der  Fahrzeuge  erfolgt  durch  Indusi-Gleismagnete  verschiedener  Fre-
quenzen  (2000,  1000  und  500  Hz),  wobei  die  Beeinflussung  durch  einen  2000  Hz-
Gleismagneten immer eine sofortige Zwangsbremsung des Zuges nach sich zieht. 
Im Bf Bad Münder sind fahrtrichtungsbezogen folgende Indusi-Gleismagnete vorhanden: 

a) Fahrten von Hameln nach Hannover durch Gleis 2  (wie KC 62848)

Ort 

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet  ? 

Evsig f 

Esig F 

1000 Hz 

wenn Esig F in Stellung „Hp 0“ oder „Hp 2“ 

1000/2000 Hz 

2000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 0“;  

1000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 2“ 
und Asig P2 in Stellung „Hp 0“ oder „Hp 2“ 

b) Fahrten von Hannover nach Hameln durch Gleis 2  (wie IRC 51219)

Ort 

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet  ? 

Evsig a 

1000 Hz 

wenn Esig A in Stellung „Hp 0“ 

Esig A 

1000/2000 Hz 

2000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 0“;  

1000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 1“ 
und Asig N2 in Stellung „Hp 0“ 

km 40,890 

500 Hz 

wenn Esig A in Stellung „Hp 0“ 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

7)

die  EBO  als  maßgebliche  Rechtsverordnung  fordert  die  Linienzugbeeinflussung  erst  ab  Geschwindigkeiten 
von über 160 km/h; Wortlaut des § 15 Abs. 3 der EBO: 
„Strecken,  auf  denen  mehr  als  160  km/h  zugelassen  sind,  müssen  mit  Zugbeeinflussung  ausgerüstet  sein, 
durch die ein Zug selbsttätig zum Halten gebracht und außerdem geführt werden kann.“ 

3.2  Geplanter Ablauf der Zugfahrten

- Seite 10 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Bereits seit den Mittagsstunden des 09.09.2002 mussten die Züge der Fahrtrichtung von 
Hameln nach Hannover abweichend von ihrem üblichen Fahrweg (d.h. geradeaus durch 
Gleis 3) im Bf Bad Münder über Gleis 2 und damit unter vorübergehender Nutzung des 
durchgehenden Hauptgleises der Gegenrichtung über die Weichenverbindung der Wei-
chen  57,  56,  2  und  1  durchgeführt  werden.  Grund  hierfür  war  ein  bei  planmäßiger  In-
spektion der Weichen festgestellter Zungenausbruch in der Weiche 57, der ein Befahren 
der Weiche in Geradeauslage (d.h. nach Gleis 3) nicht mehr zuließ. Die Weiche 57 war 
deshalb um 12:12 Uhr in abzweigender Stellung (d.h. in Linkslage nach Gleis 2) festge-
legt worden. 

Aufgrund  der  auch  für  den  Fahrweg  über  Gleis  2  signaltechnisch  eingerichteten  Fahr-
straßen  konnten  diese  Zugfahrten  allerdings  ohne  Abweichung  vom  Regelbetrieb  auf 
Hauptsignal und insoweit auf uneingeschränktem Sicherheitsniveau stattfinden. 

Der  aus  Richtung  Hameln  zulaufende  KC  62848  (Zugbildung:  Triebfahrzeug  Nr.  152 
075-8 sowie 41 mit Kalisalz beladenen Schüttgutwagen) sollte angesichts bereits erheb-
licher  Verspätung  (plm.  Fahrzeit  in  Bad  Münder  =  20:05  Uhr)  vor  dem  aus  Richtung 
Hannover  zulaufenden  IRC  51219  (plm.  Fahrzeit  in  Bad  Münder  =  20:47  Uhr)  den  Bf 
Bad Münder unter Nutzung des Gleises 2 durchfahren. 
IRC  51219  (Zugbildung:  Triebfahrzeug  Nr.  140  635-4  sowie  3  leere  und  15  beladene 
Güterwagen,  davon  ein  Kesselwagen  beladen  mit  Epichlorhydrin)  sollte  deshalb  zu-
nächst vor dem Esig A anhalten und die sog. Kreuzung mit KC 62848 abwarten. Nach 
Ausfahrt des KC 62848 sollte die Weiterfahrt des IRC 51219 am Esig A erfolgen. 

3.3 

Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten

KC  62848  war  um  20:33  Uhr  aus  dem  benachbarten  Bf  Hameln  ausgefahren  (Anmer-
kung:  plm.  Fahrzeit  bis  Bad  Münder  ca.  8  Minuten).  Der  Ein-  und  Ausfahrt  des  KC  62848 
wurde  fahrdienstlich  durch  Einstellen  der  Durchfahrt  durch  Gleis  2  zugestimmt.  Hierfür 
war seitens des Ww Ms das Esig F und seitens des Fdl Mnf das Asig P2 nach Festle-
gung der zugehörigen Einfahr- bzw. Ausfahrstraße bedient, d.h. in Stellung Hp 2 „Lang-
samfahrt“ gebracht worden. 

IRC 51219 war um 20:37 Uhr aus dem benachbarten Bf Springe ausgefahren. Während 
der  Annäherung  an  den  Bf  Bad  Münder  (Anmerkung:  plm.  Fahrzeit  ca.  5  Minuten)  konnte 
aufgrund  des  bestehenden  Fahrstraßenausschlusses  mit  dem  kreuzenden  KC  62848 
keine fahrdienstliche Zustimmung am Esig A erfolgen, welches folglich in Stellung Hp 0 
„Halt“ verblieb. 

KC  62848  fuhr  um  20:42  Uhr  am  Esig  F  vorbei  und  um  20:43  Uhr  nach  Befahren  der 
Weichen 57 und 56 in das Gleis 2 ein. IRC 51219 fuhr um 20:43 Uhr unerlaubt am Esig 
A vorbei und noch zur gleichen Minute in das Gleis 2 ein. 
Um 20:44 Uhr kam es in km 42,150 des Gleises 2 zum Zusammenstoß beider Züge. 

Die Einzelheiten zum Fahrtverlauf der beteiligten Züge sind der Ziffer 4.3 
sowie der Anlage 3 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

- Seite 11 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

3.4 

Folgen des Ereignisses

Infolge des Zusammenstoßes wurden die Triebfahrzeugführer beider Züge schwer ver-
letzt (Hinweis: gem. Angaben der DB Netz AG vom 27.02.2003) 

Bei KC 62848 entgleisten das Triebfahrzeug sowie die ersten 4 Wagen. Bei IRC 51219 
entgleisten  das  Triebfahrzeug  sowie  die  ersten  8  Wagen.  Die  entgleisten  Wagen  des 
IRC  51219  hatten  sich  dabei  teilweise  in-  und  übereinander  verschoben  bzw.  aufge-
türmt. 

Der als Wagen Nr. 8 im IRC 51219 befindliche, mit Gefahrgut (Epichlorhydrin) beladene 
Kesselwagen  wurde  im  vorderen  Bereich  undicht,  so  dass  die  giftige  und  entzündbare 
Ladung  entweichen  konnte.  Das  Epichlorhydrin  entzündete  sich  danach  und  führte  in 
der Folge ca. 60 Minuten nach dem Zusammenstoß zur Explosion eines leeren Contai-
ners (= Ladung des Wagens Nr. 7) sowie ca. 120 Minuten nach dem Zusammenstoß zur 
Explosion des Kesselwagens. Die ursprünglich geringe Brandzone im Bereich des vor-
deren Kesselwagens weitete sich danach deutlich aus und erfasste auch die Wagen Nr. 
2, 4, 5, 6 und 7 bzw. Teile von diesen (vgl. Bild 1). 

Skizze zur Position
der Wagen 1 bis 10
des IRC 51219 nach dem 
Unfall sowie zum Ausmaß der 
Brandzone nach Explosion 
des Kesselwagens

Richtung Hameln

3

1

leer

leer

beladen

7

6
5

2

4
beladen
beladen

Brandzone

8

beladen

beladen

Bild 1

Ekwg

Epichlor-
hydrin

C
o
n
t
a
n
e
r

i

9

leer

10

beladen

- Seite 12 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Der  Unfall  löste  insbesondere  aufgrund  des  Austretens  umfangreicher  Mengen  der 
hochgiftigen  Chemikalie  Epichlorhydrin  ein  erhebliches  öffentliches  Aufsehen  und  Inte-
resse aus. 

Nach dem Unfall musste für die erforderliche Folgenbeseitigung die Strecke „Hannover 
–  Hameln“  im  Abschnitt  von  Springe  bis  Hameln  rund  7  Wochen  gesperrt  bleiben.  Die 
Reisenden wurden in diesem Zeitraum ersatzweise mit Bussen von Hameln nach Sprin-
ge  und  zurück  befördert.  Am  29.10.2002  abends  wurde  der  Zugverkehr  wieder  durch-
gängig aufgenommen. 

Entstandene Sachschäden8)  

•  Schienenfahrzeuge: 

•  Bauliche Anlagen: 

•  Sicherungs-/Tk-Anlagen: 

ca. 2.800.000 € 

ca. 1.850.000 € 

(nicht mitgeteilt) 

•  Maschinen-/Elektrotechnische Anlagen: 

ca. 38.000 € 

•  Bodenaustausch: 

•  Gewässerverunreinigung: 

ca. 4.500.000 € 

ca. 80.000 € 

•  Sonstige Sachschäden der Bahn: 

ca. 1.150.000 € 

•  Sachschäden Dritter:   

•  Betriebserschwerniskosten:   

ca. 20.000 € 

ca. 445.000 € 

3.5  Ursache des Zusammenstoßes

Unzureichendes Bremsvermögen des IRC 51219. 

Der Zug kam nicht wie vorgesehen vor dem „Halt“ zeigenden Esig A des Bf Bad Münder 
zum Stehen, sondern fuhr ohne fahrdienstliche Zustimmung in das Gleis 2 ein, welches 
zeitgleich vom entgegenkommenden KC 62848 beansprucht wurde. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

8)

bei den angegebenen Schadenshöhen handelt es sich um geschätzte Angaben der DB Netz AG, wie sie dem 
EBA mit Vorlage des bahnseitigen Untersuchungsberichts vom 27.02.2003 mitgeteilt worden sind. 

- Seite 13 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4. 

Die Untersuchungen des EBA zur Ermittlung der Unfallursache 
und deren Erklärung

4.1 

Vorbemerkungen; Ausgangsproblematik der Ursachenermittlung

Der Zusammenstoß der beiden schweren Güterzüge führte angesichts der noch erhebli-
chen Geschwindigkeiten zum Unfallzeitpunkt (Anm.: Details hierzu folgen unter Ziffer 4.3) zu 
gravierenden Schäden an den Triebfahrzeugen und Güterwagen beider Züge. 

Durch  den  nach  Explosion  des  Kesselwagens  flächenmäßig  ausgeweiteten  und  lang 
andauernden Brand im Bereich einiger der entgleisten Wagen des IRC 51219 (vgl. Bild 
1 auf Seite 12) befanden sich diese nach dem Unfall bzw. nach erfolgter Bergung in ei-
nem Zustand, der den Ermittlern hinsichtlich der Bremsanlagen nur noch eingeschränkte 
Feststellungen ermöglichte (Einzelheiten siehe Ziffer 4.2.4.2).  

Auch das Triebfahrzeug des IRC 51219 (Nr. 140 635-4) war beidseitig nahezu total zer-
stört.  Es  war  somit  bereits  frühzeitig  abzusehen,  dass  das  Triebfahrzeug  aufgrund des 
Zerstörungsgrades  nicht  mehr  für  eigenständige  Funktionsprüfungen  (Bremsanlage 
usw.) verwendbar sein würde. 

Obwohl  sich  –  soviel  sei  an  dieser  Stelle  den  folgenden  Ausführungen  unter  Ziffer  4.2 
bis  4.7  vorweggenommen  –  bereits  aufgrund  der  ersten  Untersuchungsergebnisse  der 
Nacht 09./10.09.2002 Hinweise darauf verdichtet hatten, dass die Ursache des Zusam-
menstoßes im IRC 51219 begründet liegen dürfte (Zusatz: wobei zunächst noch offen war, 
ob ein unzureichendes Bremsvermögen oder eine nicht eingeschaltete Zugbeeinflussungsanlage 
des  Triebfahrzeugs  ausschlaggebend  gewesen  war;  zweiteres  konnte  dann  nach  einer  ersten 
Auswertung  der  Fahrtverlaufsregistrierungen  des  IRC  51219  am  13.09.2002  ausgeschlossen 
werden),  waren  Feststellungen  an  den  Bremsanlagen  der  Fahrzeuge,  die  das  unzurei-
chende Bremsvermögen des Zuges schlüssig und beweiskräftig hätten erklären können 
(z.B.  geschlossene  Luftabsperrhähne  zwischen  zwei  Wagen  im  Zugverband),  in  Bad 
Münder nicht möglich. 

In  einer  ersten  gemeinsamen  Besprechung  bei  der  Staatsanwaltschaft  (StA)  Hannover 
am  25.09.2002  wurde  deshalb  entschieden,  dass  das  Triebfahrzeug  140  635-4  insge-
samt sowie alle Radsätze und Drehgestelle und darüber hinaus alle Bauteile der Brems-
anlagen der Wagen Nr. 1 bis Nr. 10 aus IRC 51219 zum Zwecke weiterer Ermittlungen 
und  Untersuchungen  sichergestellt  bleiben.  Hinsichtlich  der  Bergung  vorgenannter  Ob-
jekte wurde festgelegt, diese unter der fachlichen Aufsicht des EBA vornehmen zu las-
sen.  Diese  Bergungsarbeiten  in  Bad  Münder  erstreckten  sich  vom  01.10.2002  bis  zum 
05.10.2002.  Als  Zielort  für  die  sichergestellten  Objekte  war  der  sog.  Industriepark  in 
31582 Nienburg bestimmt worden (weitere Einzelheiten folgen unter Ziffer 4.2.4.2.1 bzw. 
Ziffer 4.5). 

Die  StA  Hannover  hatte  ferner  bereits  am  14.09.2002  in  Bad  Münder  das  Institut  für 
Verkehrswesen,  Eisenbahnbau  und  –betrieb  Hannover  (IVE;  Prof.  Dr.-Ing.  Siefer)  mit 
der Erstellung eines Gutachtens zur Untersuchung möglicher Ursachen für das unzurei-
chende Bremsvermögen des IRC 51219 beauftragt. 

- Seite 14 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.2 

Feststellungen am Ereignisort

Vorbemerkungen: 
Die EBA-seitige Unfalluntersuchung vor Ort begann 09.09.2002 ab 22:15 Uhr durch den 
Bereitschaftsdienst des Sachbereichs 4 der EBA-Außenstelle Hannover. Die Aktivitäten 
in der Nacht 09./10.09.2002 mussten aufgrund des Brandes im Bereich der Unfallstelle 
auf  Untersuchungen  im  Stw  Mnf  bzw.  zugängliche/einsehbare  Außenanlagen  be-
schränkt bleiben. In den folgenden Tagen – bis einschließlich zum 05.10.2002 – wurden 
die EBA-seitigen Untersuchungen in Bad Münder von den Mitarbeiter des Sachbereichs 
4  sowie  Mitarbeitern  verschiedener  Fachreferate  der  EBA-Zentrale  Bonn  geführt  bzw. 
begleitet.  Der  Informationsfluss  zu  der  für  die  fachliche  Untersuchung  federführenden 
Stabsstelle  91  („Der  Beauftragte  für  Unfalluntersuchung“)  in  Bonn  war  dabei  jederzeit 
gewährleistet. 

4.2.1  Feststellungen an den Signalanlagen

4.2.1.1 Außenanlagen; Signalstellungen

Folgende Signalstellungen wurden in der Nacht 09./10.09.2002 (Std. 24/1) vorgefunden: 
•  Esig F    =  Hp 2 „Langsamfahrt“. 
•  Asig P2  =  Hp 2 „Langsamfahrt“. 
•  Esig A    =  Hp 0 „Halt“. 
•  Asig N2  =  Hp 0 „Halt“. 

4.2.1.2 Innenanlagen; Stw Mnf und Stw Ms

Stw Mnf (vorgefundene Zustände am 10.09.2002, Std. 1) 
•  Signalhebel P2 ist umgelegt (d.h. Asig P2 in Stellung Hp 2). 
•  Signalwinde A in Grundstellung (d.h. Esig A in Stellung Hp 0). 
•  Befehlsabgabefeld für Einfahrstraße f2 ist geblockt (weiße Scheibe). 
•  Ausfahrstraße p2 nach Springe ist blockelektrisch festgelegt (weiße Scheibe). 
•  Weiche 2 ist ausgeschert, rotes Störzeichen ist sichtbar. 
•  Überwachungssiegel an den vorgesehenen Blockfeldern vollständig vorhanden. 

Stw Ms (vorgefundene Zustände am 10.09.2002, Std. 16) 
•  Signalwinde F2 ist umgestellt (d.h. Esig F in Stellung Hp 2). 
•  Befehlsempfangsfeld für Einfahrstraße f2 ist entblockt (weiße Scheibe); zugehöriges 

Fahrstraßenfestlegefeld f ist entblockt (rote Scheibe). 

•  Überwachungssiegel an den vorgesehenen Blockfeldern vollständig vorhanden. 

Bewertung zu 4.2.1.1 und 4.2.1.2 
Die vorgefundenen Signalstellungen belegen, dass fahrdienstlich der Durchfahrt des KC 
62848 zugestimmt war, während sich für IRC 51219 sowohl das Esig A als auch das A-
sig  N2  in  Haltstellung  befanden.  Die  Signalstellungen  stimmen  mit  den  Bedieneinrich-
tungen in der Stw Mnf und Ms überein. 

- Seite 15 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Das Ausscheren der Weiche 2 im Stw Mnf ist begründet im Auffahren der Weiche durch 
IRC 51219. Die Weiche befand sich in Rechtslage für die eingestellte Durchfahrt des KC 
62848, wurde dann aber – vom Herzstück her gesehen - entgegen der eingestellten La-
ge vom IRC 51219 befahren und aufgeschliffen (sog. „Auffahren“). Das Entblocken des 
Fahrstraßenfestlegefeldes f im Stw Ms wurde durch Befahren der zugehörigen Zugein-
wirkungsstelle durch KC 62848 bewirkt. 

Aufgrund der Feststellungen an den Signalanlagen können Mängel bzw. Fehlfunktionen 
sicherungstechnischer  Einrichtungen  ausgeschlossen  werden.  Ebenso  sind  Fehl-  oder 
unzulässige Bedienungshandlungen seitens der Bediener der Stellwerke (vgl. auch fol-
gende  Ziffer  4.2.2.1)  auszuschließen  und  insoweit  insgesamt  keine  ereignisrelevanten 
Kausalitäten gegeben. 

4.2.2  Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen und Unterlagen

4.2.2.1 Nachweis der Zählwerke

Die im Nachweis der Zählwerke der Stw Mnf und Ms dokumentierten Zählwerksstände 
stimmten  mit  den  an  den  einzelnen  Zählwerken  registrierten  Nummern  überein.  Zähl-
pflichtige  Bedienungshandlungen  in  zeitlicher  Nähe  zum  Unfallereignis  waren  weder 
vom Fdl Mnf noch vom Ww Ms vorgenommen worden. 

4.2.2.2 Zugnummerndrucker des Stw Mnf Bad Münder

Durch den Zugnummerndrucker (ZN-Drucker) erfolgt die Dokumentation der Fahrzeiten 
auf  den  einzelnen  Betriebsstellen.  Bei  ordnungsgemäßer  Funktion  ersetzt  der  ZN-
Drucker  das  Führen  eines  Zugmeldebuches.  Der  Anstoß  zum  Druck  erfolgt  technisch 
über  den  sog.  Haltfall  von  Hauptsignalen  (d.h.  Wechsel  von  Fahrtstellung  in  Haltstel-
lung). 

Beispiel: wenn ein Zug am Esig A bei Stellung Hp 1 „Fahrt“ vorbeigefahren und das Signal vom 
Fdl Mnf in die Haltstellung zurückgelegt worden ist, erfolgt die Dokumentation der Ankunftzeit für 
den Bf Bad Münder. 

Der ZN-Drucker hat den Betriebsablauf bzgl. KC 62848 und IRC 51219 ordnungsgemäß 
mit folgenden Details registriert: 

•  20:33 Uhr:  Ausfahrt des KC 62848 aus dem Bf Hameln. 
•  20:37 Uhr:  Ausfahrt des IRC 51219 aus dem Bf Springe. 

Für den Bf Bad Münder selbst wurden entsprechend den Soll-Funktionalitäten der Anla-
ge keine Fahrzeiten mehr dokumentiert. Weil das Esig F für KC 62848 nicht zurückge-
legt  wurde  (vgl. Ziffer 4.2.1.1), erfolgte auch kein Anstoß zum Druck einer Ankunftzeit. 
Für  IRC  51219  war  das  Esig  A  nicht  in  Fahrtstellung  gebracht  worden;  somit  konnte 
auch hier kein Anstoß zum Druck einer Ankunftzeit erfolgt sein. 

- Seite 16 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.2.2.3 Zugfunkgespräche

Durch  die  Aufzeichnungsgeräte  der  Zugfunk-Bedienstelle  in  der  Betriebszentrale  Han-
nover  wurde  um  20:43  Uhr  ein  vom  Triebfahrzeugführer  des  IRC  51219  abgesetzter 
Notruf mit folgendem Wortlaut registriert: 
„Betriebsgefahr im Bf Springe, Betriebsgefahr 51219. Betriebsgefahr im Bf Springe, Be-
triebsgefahr 51219.“ 
Eine Bewertung hierzu folgt unter Ziffer 4.7. 

4.2.3  Feststellungen am Oberbau 

Am  Ort  des  Zusammenstoßes  der  beiden  Zuglokomotiven  war  festzustellen,  dass  die 
Drehgestelle seitlich aus dem Gleis gesprungen bzw. angehoben waren, ohne dass sie 
im  entgleisten  Zustand  vor-  oder  nachgelagerte  Schwellen  beschädigt  hatten.  Ein  bei 
vergleichbaren  Frontalzusammenstößen  regelmäßig  zu  beobachtendes  Zurückdrücken 
eines Zuges durch den anderen ist demnach nicht eingetreten. 

Im  Bereich  der  Unfallstelle  konnten  keine  Sandungsspuren  des  IRC  51219  festgestellt 
werden. Ein seitens des BGS am 10.09.2002 diesbezüglich vorgenommenes Absuchen 
(entgegen der Fahrtrichtung des IRC 51219 bis km 40,6) blieb ohne Ergebnis. 
Eine Bewertung hierzu folgt unter Ziffer 4.7. 

Mängel an den Anlagen des Oberbaus konnten im übrigen nicht festgestellt werden. 

4.2.4  Feststellungen an und in den Fahrzeugen

4.2.4.1 Feststellungen am und im Triebfahrzeug 140 635-4 (IRC 51219)

Die  Kästen  für  die  Bedienung  der  Sandungseinrichtung9)  befanden  sich  in  einem  ord-
nungsgemäßen Zustand und waren hinreichend mit Sand gefüllt. 
Im völlig eingedrückten/zerstörten Führerraum 2 konnten keine sachdienlichen Feststel-
lungen zum Zustand bzw. der Funktionalität technischer Bedieneinrichtungen (z.B. Füh-
rerbremsventil)  getroffen  werden.  Im  Maschinenraum  konnte  am  sog.  Bremsstellungs-
wechsel die Stellung „P“ festgestellt werden. 
Die vorgefundene Bremsstellung widerspricht dem Regelwerk DS 408.01-09 „Züge fah-
ren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0721), wo nachstehende Regelung verankert ist:  

Auszug aus DS 408.0721  „Bremsen im Zug, Bremsstellung“ 

(4) c) 
In einem Güterzug, für den im Fahrplan die Bremsstellung P angegeben ist, sind 
bei einem Gewicht des Wagenzuges über 800 t bis 1200 t bei den an der Spitze 
laufenden  arbeitenden  Triebfahrzeugen  die  Bremsstellungswechsel  in  Brems-
stellung G einzustellen. 

Die Bewertung zum festgestellten Sachverhalt folgt unter Ziffer 4.7. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
9)

durch Bedienung der Fahrzeugeinrichtung zum Sanden kann die Wirkung eines Bremsvorgangs dadurch ver-
bessert werden, dass Sand auf die Schienen verbracht und so ein Gleiten der Räder verhindert wird 

- Seite 17 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.2.4.2    Feststellungen an den Wagen des IRC 51219

4.2.4.2.1 Feststellungen an den Wagen Nr. 1 bis 10

Vorbemerkungen: 
Eine  sonstigen  Unfallereignissen  vergleichbare  Bestandsaufnahme  zum  Zustand  der 
einzelnen  Wagen  war  im  Fall  „Bad  Münder“  angesichts  der  unfall-  und  brandbedingt 
starken  Beschädigungen  -  insbes.  im  Bereich  der  ersten  8  Wagen  –  nicht  möglich. 
Hinzu kam der Umstand, dass aufgrund der durch den Gefahrgutaustritt bestehenden 
Gefahrenlage  auch  den  Ermittlern  bestimmte  Bereiche  zunächst  unzugänglich  blie-
ben, so dass verschiedene Wagen hinsichtlich ihrer bremstechnischen Einrichtungen 
–  soweit  überhaupt  möglich  -  erst  nach  erforderlicher  Räumung  von ihrer ursprüngli-
chen Lage nach Ereigniseintritt (vgl. Bild 1 auf Seite 12) untersucht werden konnten. 
Hinsichtlich der Feststellungen zum Einschaltzustand der Bremse, Bremsstellung und 
Lastwechsel der einzelnen Wagen kann auf die polizeiliche Berichterstattung verwie-
sen  werden  (=  Tatortbefundbericht  der  BGSI  –  KrimB  –  Hannover  vom  11.09.2002); 
auf  eine  Darstellung  einzelner  Details  wird  aus  Vereinfachungsgründen  –  da  auch 
keine diesbezüglichen Kausalitäten angezeigt sind – an dieser Stelle verzichtet. 
Angesichts  der  Erkenntnisse  aus  der  Auswertung  der  Fahrtverlaufsregistrierungen 
des IRC 51219 vom 13.09.2002 (vgl. Ziffer 4.1, vierter Absatz) und des hieraus abzu-
leitenden  unzureichenden  Bremsvermögens  als  Unfallursache  war  das  Hauptaugen-
merk  darauf  zu  richten,  den  Zustand  der  Bremskupplungen  zwischen  den  einzelnen 
Fahrzeugen festzustellen und zu dokumentieren, um ggf. Rückschlüsse auf eine das 
unzureichende Bremsvermögen erklärende Ursache erhalten zu können. 

Eine ordnungsgemäße Verbindung der Bremskupplungen (d.h. Luftschläuche verbun-
den und Luftabsperrhähne geöffnet) konnte lediglich für die Verbindung Wagen 1 zum 
Wagen  2  sowie  Wagen  9  zum  Wagen  10  sicher  festgestellt  werden.  Alle  übrigen 
Bremskupplungen waren unfallbedingt nur noch teilweise oder gar nicht mehr vorhan-
den. Die festgestellten Details sind in nachstehender Grafik dokumentiert: 

Legende: 

= Luftabsperrhahn 
   geöffnet 10)

= Luftabsperrhahn fehlt 
   (abgerissen/verbrannt) 

Luftschläuche verbunden 

Lok 140 635 

Wagen 1 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
10)

Hinweis: bzgl. der Fahrzeuge, die mit zwei Luftabsperrhähnen je Seite ausgerüstet sind (= Lok 140 635 sowie 
Wagen Nr. 3, 4, 5, 6 und 10) ist gemeint, dass einer der beiden Luftabsperrhähne in geöffneter, d.h. waage-
rechter Stellung vorgefunden wurde 

- Seite 18 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Wagen 1 

Wagen 2 

Wagen 2 

Wagen 3 

Wagen 3 

Wagen 4 

Wagen 4 

Wagen 5 

Wagen 5 

Wagen 6 

Wagen 6 

Wagen 7 

Wagen 7 

Wagen 8 

Wagen 8 

Wagen 9 

Wagen 9 

Wagen 10 

- Seite 19 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Bewertung der vorbeschriebenen Feststellungen 
Der Zustand der Bremskupplungen zwischen den Wagen Nr. 1 und 2 sowie Wagen Nr. 
9 und 10 belegt eine an diesen Stellen ordnungsgemäße Kupplung und gleichzeitig eine 
durchgehende Hauptluftleitung zwischen diesen Wagen. 

Nicht  nachvollziehbar  bleibt  der  während  der  Zugfahrt  des  IRC  51219  bestehende  Zu-
stand  in  der  Verbindung  zwischen  den  Wagen  Nr.  4  und  5  sowie  Nr.  7  und  8,  da  sich 
diese Stellen nach dem Unfall im Zentrum des Brandherdes befanden und die relevan-
ten Einrichtungen abgebrannt sind. 

Hinsichtlich  der  übrigen  Verbindungen  kann  -  ungeachtet  der  nicht  gänzlich  auszu-
schließenden  Möglichkeit,  dass  infolge  des  Unfalls  ein  Luftabsperrhahn  getroffen  und 
verstellt worden sein könnte – der Umstand, dass jeweils an zumindest einem der mit-
einander  verbundenen  Wagen  ein  geöffneter  Luftabsperrhahn  vorgefunden  wurde,  als 
deutliches Indiz für eine bis zum Unfall durchgehende Hauptluftleitung zwischen diesen 
Wagen angesehen werden. Gleiches gilt für die Verbindung zwischen Triebfahrzeug und 
Wagen Nr. 1. 

================================================================== 

Die  Bergung  der  gem.  Entscheidung  der  Staatsanwaltschaft  Hannover  sichergestellten 
Fahrzeuge  bzw.  Fahrzeugteile  (=  Triebfahrzeug  140  635-4  insgesamt  sowie  alle  Rad-
sätze, Drehgestelle und Bauteile der Bremsanlage der Wagen Nr. 1 bis 10) erfolgte un-
ter fachlicher Aufsicht des EBA11). 
Die in der Zeit vom 01.10.2002 bis zum 05.10.2002 zur Bergung erforderlichen Arbeiten 
(Zerlegung, Verladung usw.) fanden ausschließlich in den Tagesstunden, d.h. bei Hellig-
keit statt. Sie erfolgten bzgl. des Triebfahrzeugs 140 635-4 durch den Hilfzug Seelze (= 
DB AG) sowie bzgl. der Wagen Nr. 1 bis 7 und Nr. 9 durch Schlosser des Wagenwerks 
Lohnde  (=  DB  AG)  und  der  Firma  Wöltjen  aus  Nienburg.  Der  Fahrzeugunterbau  des 
Wagens Nr. 8 (= explodierter Kesselwagen mit Epichlorhydrin) wurde nach Abtrennung 
des eigentlichen Kessels am 05.10.2002 nicht weiter zerlegt. 
Für die Wagen Nr. 1 bis 7 und Nr. 9 wurde jeweils ein eigenständiger Container verwen-
det,  um  die  geborgenen  Bremsbauteile  zu  sammeln.  Ein  zusätzlicher  Container  wurde 
mit denjenigen Bremsbauteilen befüllt, die im Rahmen der Bergung verstreut aufgefun-
den  worden  waren  und  deshalb  nicht  einzelnen  Wagen  zugeordnet  werden  konnten. 
Seitens des EBA wurde je Container eine Zusammenstellung zur Bezeichnung der ein-
zelnen Bauteile gefertigt. 
Das Triebfahrzeug 140 635-4 (auf einem Spezial-Güterwagen) sowie der unbeschädigte 
und  lauffähige  Wagen  Nr.  10  wurden  als  Sonderzug  mit  30  km/h  am  03./04.10.2002 
nach  Nienburg  überführt.  Alle übrigen Transporte erfolgten auf der Straße mittels Con-
tainer-Fahrzeug bzw. Tieflader. Der letzte Transport erreichte Nienburg am 08.10.2002. 

4.2.4.2.2 Feststellungen an den Wagen Nr. 11 bis 18

Am  Ereignisort  waren  keine  Feststellungen  möglich,  da  die  Wagen  vor  Beginn  der 
EBA-seitigen Untersuchungen am 10.09.2004 von der Unfallstelle abgezogen worden 
waren. Zu nachträglichen Feststellungen an den Wagen Nr. 11 bis 18 siehe Ausfüh-
rungen unter Ziffer 4.6.3.2. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
11)

Hinweis:  eine  detaillierte  Beschreibung  zum  Ablauf  der  Bergung  wurde  dem  BGS/der  StA  bereits  mit  EBA-
Schreiben 58411 Uub 14/02 vom 15.10.2002 vorgelegt 

- Seite 20 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.3 

Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge

4.3.1  Allgemeine Ausführungen

Wesentliche  Erkenntnisse  für  die  Untersuchung  und  Bewertung  von  Unfallereignissen 
werden  –  analog  der  im  Luftverkehr  verwendeten  Flugschreiber  -  aus  den  Fahrtauf-
zeichnungen der zur PZB-Fahrzeugeinrichtung gehörigen Registriergeräte gewonnen.  

Beide  am  Unfall  beteiligten  Triebfahrzeuge  sind  mit  Geräten  für  die  sog.  Elektronische 
Fahrtenregistrierung (EFR) ausgerüstet. Die EFR stellt zur Zeit die modernste der im Ei-
senbahnbereich  verwendeten  Technik  zur  Erfassung  von  Fahrdaten  aller  Art  dar.  Die 
hochqualitative  Registrierung  der  Fahrdaten  erfolgt  dabei  mittels  sog.  Datenspeicher-
kassetten  verschiedener  Bauformen.  Unter  Nutzung  zugehöriger  Software  der  Herstel-
lerfirma DEUTA-Werke können die Fahrdaten mittels Notebook aus der Datenspeicher-
kassette ausgelesen bzw. kopiert und danach ausgewertet werden. 

Der  Bergung  der  Fahrtverlaufsregistrierungen  durch  Ausbau  der  Datenspeicherkasset-
ten erfolgte am 11.09.2002 ab 18:00 Uhr durch besonders ausgerüstete Polizeieinsatz-
kräfte. Unmittelbar im Anschluss an die Bergung wurden die Datenträger dem EBA zur 
Auswertung übergeben. Deren Inhalt konnte noch am gleichen Abend erfolgreich ausge-
lesen werden. Die Fahrdaten waren für beide Züge ordnungsgemäß registriert worden. 
Trotz des erheblichen Zerstörungszustands der unfallbeteiligten Triebfahrzeuge standen 
somit die ereignisrelevanten Daten lückenlos für die Auswertung und Analyse zur Verfü-
gung. 

Die zeitlichen Registrierungen erfolgen bei der EFR in Abhängigkeit zur jeweiligen Gerä-
teuhr  und  müssen  deshalb  nicht  mit  der  tatsächlichen  Uhrzeit  übereinstimmen.  Zur  Er-
zielung einer zeitgenauen Auswertung ist deshalb eine programminterne Anpassung der 
Registrierungen an die reale Uhrzeit möglich. 

Die  Fahrdaten  werden  in  sog.  Registrierspuren  aufgezeichnet,  die  entsprechende  ana-
loge bzw. digitale Signale umsetzen. Während die Messergebnisse der analog gebilde-
ten  Spuren  (z.B.  Aufzeichnung  der  Geschwindigkeit)  mehrere  verschiedene  Werte  an-
nehmen können, ist in den digitalen Spuren jeweils nur der Wert „0“ oder „1“, d.h. „aktiv“ 
oder „nicht aktiv“ bzw. „oben“ und „unten“ dargestellt. 

Von  besonderer  Bedeutung  für  das  Unfallereignis  Bad  Münder  sind  die  erfolgten  Auf-
zeichnungen in der digitalen Registrierspur „Zl Luft“. In dieser Registrierspur werden die 
Druckverhältnisse  in  der  Hauptluftleitung  des  Triebfahrzeugs  wiedergegeben.  Solange 
der Regeldruck von 5,0 bar nicht auf unter 2,2 bar abgesunken ist, zeichnet die digitale 
Spur „1“ bzw. „oben“. Sinkt der Druck indes auf unter 2,2 bar ab, so wechselt die Spur 
nach „0“ bzw. „unten“. 

- Seite 21 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Ein  Druckabsenkung  in  der  Hauptluftleitung  auf  unter  2,2  bar  (und  damit  ein  Wechsel 
der Spur „Zl Luft“ von „1“ nach „0“) ist im Betrieb nur auf dreierlei Weise möglich: 

a)  durch  Notbremsung  des  Fahrzeugs/Zuges.  Eine  solche  kann  z.B.  bei  Reisezügen 
durch  Bedienung  eines  Notbremsventils  durch  einen  Fahrgast  ausgelöst  werden.  Dar-
über  hinaus  kann  eine  solche  Bremsung  mittels  eines  im  Triebfahrzeug  befindlichen 
Notbremshahns oder durch Öffnen eines Luftabsperrhahns bewirkt werden. 

b) durch Zwangsbremsung des Fahrzeugs/Zuges. Selbige kann z.B. durch die PZB, d.h. 
durch wirksame Indusi-Gleismagnete ausgelöst werden (vgl. auch Seite 10 oben). Eine 
solche Zwangsbremsung wäre aber über die gesonderten digitalen Registrierspuren be-
stimmbar, die dann ergänzend zur Registrierung in der Spur „Zl Luft“ nach „1“ bzw. 
„oben“ wechseln würden. Weiterhin kann eine Zugtrennung, eine schadhafte Hauptluft-
leitung  oder  auch  ein  Ansprechen  der  Sicherheitsfahrschaltung12)  Auslöser  einer 
Zwangsbremsung sein. 

c) durch Schnellbremsung des Fahrzeugs/Zuges. Eine solche wird durch Verlegen des 
Führerbremsventils in Schnellbremsstellung eingeleitet. 

Hinsichtlich  der  Auswertung  der  Fahrdaten  des  IRC  51219  im  Fall  „Bad  Münder“  (Zu-
satz:  wie  im  weiteren  auch  im  Fall  „Empelde“,  Ziffer  4.4)  ist  herauszustellen,  dass sich 
durch  die  Untersuchungen  des  EBA  keinerlei  Anhaltspunkte  ergeben  haben,  die  eine 
Zuordnung der Registrierungen zu einer der Varianten nach a) oder b) naheliegend ma-
chen. 

Variante a) scheidet hinsichtlich des Teilaspekts Notbremsventil unmittelbar aus, da kein 
Reisezug beteiligt war. Zum Öffnen eines Luftabsperrhahns hätte es einer weiteren Per-
son bedurft, die diesen Vorgang vom fahrenden Zug aus vorgenommen haben müsste. 
Entsprechende Erkenntnisse liegen ebenso wenig vor wie Hinweise auf die Bedienung 
des Notbremshahns durch den Triebfahrzeugführer. 

Variante b) scheidet bzgl. einer möglichen PZB-Zwangsbremsung aus, da entsprechen-
de Registrierungen in den gesonderten digitalen Spuren nicht erfolgt sind. Eine Zugtren-
nung  ist  bei  IRC  51219  vor  dem  Zusammenstoß  nicht eingetreten. Ebenso ist ein eine 
schadhafte Hauptluftleitung begründender Druckverlust nicht registriert worden. Darüber 
hinaus liegen keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass die Sicherheitsfahrschaltung durch 
den  Triebfahrzeugführer  fehlerhaft  bzw.  nicht  bedient  worden  ist  und  deshalb  eine 
Zwangsbremsung ausgelöst worden wäre. 

Die erfolgten Registrierungen in der Spur „Zl Luft“ von „1“ nach „0“ müssen deshalb fol-
gerichtig  als  Beleg  für  eine  vom  Triebfahrzeugführer  gem.  Variante  c)  eingeleitete 
Schnellbremsung eingestuft werden. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
12)

bei  der  Sicherheitsfahrschaltung  (Sifa)  handelt  es  sich  um  eine  technische  Einrichtung  im  Triebfahrzeug  zur 
Überwachung  der  Dienstfähigkeit  des  Triebfahrzeugführers,  die  bei  fehlerhafter  bzw.  Nichtbedienung  eine 
Zwangsbremsung bewirkt 

- Seite 22 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.3.2  Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 und KC 62848

Die  Fahrtverlaufsauswertung  für  IRC  51219  und  KC  62848  ist  angesichts  des  großen 
Umfangs als besondere Anlage 3 zu diesem Untersuchungsbericht erstellt worden. Die 
Einzelheiten des Fahrtverlaufs sind darin umfassend und detailliert dargestellt. 

Hinsichtlich  des  Fahrtverlaufs  des  IRC  51219  ist  herauszustellen,  dass  der  Zug  nach 
Weiterfahrt im Anschluss an das Ereignis „Empelde“ (Anm.: Näheres hierzu folgt unter Ziffer 4.4) un-
ter  Einhaltung  der  zulässigen  Geschwindigkeiten  gefahren  wurde.  Bremsvorgänge  im 
Streckenabschnitt bis Bad Münder sind nicht registriert worden. 

Der  erste  registrierte  Bremsvorgang  erfolgte  in  Annäherung  an  das  Einfahrvorsignal  a 
des Bf Bad Münder. 
Etwa 300 m vor dem Signal wurde bei einer Geschwindigkeit von ca. 96 km/h der das 
vorherige  Einleiten  einer  Schnellbremsung  belegende  Druckverlust  in  der  Hauptluftlei-
tung  (d.h.  unter  2,2  bar)  registriert.  Die  daraufhin  eingetretene  und  registrierte  Ge-
schwindigkeitsreduzierung  entsprach  ungeachtet  des  in  diesem  Bereich  vorhandenen 
Gefälles (vgl. Ziffer 3.1, erster Absatz) keineswegs einer bei solchen Druckverhältnissen 
üblichen  und  zu  erwartenden  Verzögerung,  womit  zweifelsfrei  ein  unzureichendes 
Bremsvermögen des Zuges belegt ist. 

Der Zusammenstoß mit dem KC 62848 erfolgte mit einer Geschwindigkeit von noch ca. 
52  km/h.  Der  Bremsvorgang  zur  Geschwindigkeitsreduzierung  von  ca.  96  km/h  auf  ca. 
52 km/h dauerte knapp 2 Minuten. 

Zusammensetzung: 
•  300 m vor Evsig a bis Evsig a:       11 Sekunden (gem. EFR) 
      44 Sekunden (gem. EFR) 
•  Evsig a bis Esig A: 
ca. 58 Sekunden13) 
•  Esig A bis Unfallstelle:  

Hinsichtlich  des  Fahrtverlaufs  des  KC  62848  ist  herauszustellen,  dass  der  Zug  unter 
Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten auf Bad Münder zu- bzw. dann in den Bf 
Bad  Münder  einfuhr.  Die  vom  Triebfahrzeugführer  eingeleitete  Schnellbremsung  führte 
noch zu einer Geschwindigkeitsreduzierung um ca. 10 km/h. 

Der Zusammenstoß mit dem IRC 51219 erfolgte mit einer Geschwindigkeit von noch ca. 
29 km/h. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
13)

Anmerkung: rechnerisch ermittelt unter Zugrundelegung einer gleichmäßigen Verzögerung von 76 km/h bis auf 
52 km/h auf einer realen Wegstrecke von 1030 m zwischen Esig A und Unfallstelle 

- Seite 23 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4 

Das vorgelagerte Ereignis „Empelde“

4.4.1  Der Ort des Ereignisses  (siehe auch Anlage 2) 

Die Abzweigstelle14) (Abzw) Empelde liegt ebenso wie der Bf Bad Münder an der Stre-
cke „Hannover - Hameln“. 
Über  das  Streckengleis  der  sog.  „Empelder  Kurve“  (DB-Strecke  Nr.  1752)  ist  die  Gü-
terumgehungsbahn „Seelze – Lehrte“ (DB-Strecke Nr. 1750) an die Strecke „Hannover - 
Hameln“ angebunden. Züge aus Richtung Seelze gelangen nach Durchfahren der „Em-
pelder Kurve“ (maßgebendes Gefälle ca. 2,7 %o) über die Weiche 603 auf die Strecke 
„Hannover – Hameln“. Die Zugfolge wird durch die Blocksignale (Bksig) 662 und 661 ge-
regelt, die auf einer Höhe neben dem jeweiligen Streckengleis stehen. 

Die benachbarten Betriebsstellen der Abzw Empelde sind auf der Strecke „Hannover – 
Hameln“ der Bf Hannover-Linden und der Bf Ronnenberg sowie – zur Strecke „Seelze – 
Lehrte“  hin  –  der  Bf  Hannover-Linden  Hafen.  Zwischen  dem  Bf  Hannover-Linden  und 
dem Bf Ronnenberg befinden sich ferner die beiden Haltepunkte Hannover-Bornum und 
Empelde, an deren Bahnsteigen die S-Bahn-Triebzüge der Linie 5 (Hannover – Haste) – 
wie  z.B.  S-Bahn  94231  -  planmäßig  halten,  sowie  die  beiden  Bahnübergänge  in  km 
9,830 und km 10,870. 

Die fahrdienstliche Abwicklung des Zugverkehrs im gesamten vorbeschriebenen Bereich 
erfolgt vom Zentralstellwerk Lf15) des Bf Hannover-Linden aus. Dabei werden die Signal-
anlagen des Bf Hannover-Linden Hafen sowie der Abzw Empelde und des Bf Ronnen-
berg  vom  Stw  Lf  aus  ferngestellt  bzw.  ferngesteuert.  Für  diesen  Bereich  zuständiger 
Fahrdienstleiter (Fdl) des insgesamt i.d.R. mit drei Fahrdienstleitern besetzten Stw Lf ist 
der „Fdl West“. 

Das Stellwerk Lf ist ein Spurplanstellwerk der Bauform SpDrS 6016). Die Zugfahrten wer-
den im Regelbetrieb auf signaltechnisch gesicherten Fahrwegen – in der Dr-Technik als 
Zugstraßen  bezeichnet  –  durchgeführt,  die  vom  Fdl  durch  Start-  und  Zieltastenbedie-
nung  an  der  Stelltafel  bzw.  entsprechende  Eingaben  am  sog.  Nummernstellpult  einge-
stellt werden. Bei Zugstraßen werden die Elemente des Fahrwegs in der richtigen Lage 
verschlossen.  Zusätzlich  wird  die  Zugstraße  festgelegt,  wodurch  die  vorzeitige  Rück-
nahme des Verschlusses technisch unterbunden wird. Das Festlegen der Zugstraße ist 
Voraussetzung dafür, dass ein zugehöriges Hauptsignal in Fahrtstellung kommen kann. 
Außerdem wird signaltechnisch sichergestellt, dass zeitgleich keine sich widersprechen-
de Zugstraßen eingestellt sein können. 
Die Festlegung einer Zugstraße wird i.d.R. selbsttätig aufgelöst, wenn der Zug den fest-
gelegten Abschnitt durchfahren hat. Muss die Festlegung in Ausnahmefällen durch den 
Fdl manuell aufgelöst werden, erfolgt eine Registrierung der Bedienhandlung durch den 
zum Stellwerk gehörigen Störungsdrucker. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

14)

15)

16)

Abzweigstellen sind Blockstellen der freien Strecke, wo Züge von einer Strecke auf eine andere Strecke über-
gehen können 

Lf  =  Hannover-Linden-fahrdienstleiter 

SpDrS 60  =  Spurplan-Drucktasten-Stellwerk der Fa. Siemens, Entwicklungsjahr 1960

- Seite 24 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Im  Bereich  der  Abzw  Empelde  sind  -  bezogenen  auf  die  ereignisrelevanten  Fahrtrich-
tungen – gem. VzG nachstehende Geschwindigkeiten zugelassen: 

a) für Züge aus Richtung Hannover (Str. 1760): 
    durchgängig 120 km/h. 

b) für Züge aus Richtung Seelze (Str. 1750/52): 
     -  innerhalb der „Empelder Kurve“ bis km 20,9 bzw. 9,8 (d.h. Weiche 603)  =  80 km/h. 
     -  ab km 9,8  =  120 km/h. 

Alle die Zugfahrten regelnden Signale sind als Lichtsignale ausgestaltet. Dabei sind im 
Regelbetrieb sowohl am Bksig 662 als auch am Bksig 661 jeweils nur zwei verschiedene 
Signalstellungen möglich: 

Signal gem. ESO 

Bedeutung gem. ESO  Erläuterung 

Hp 0 

Hp 1 

„Halt“ 

„Fahrt“ 

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Sig-
nal ist zwingend gefordert 

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt mit der 
fahrplanmäßigen Geschwindigkeit 

Die vorgenannten Blocksignale einschließlich der zugehörigen Blockvorsignale (Bkvsig) 
sind – analog der Örtlichkeiten in Bad Münder - mit Streckeneinrichtungen für die Punkt-
förmige  Zugbeeinflussung  (PZB)  ausgerüstet.  Fahrtrichtungsbezogen  sind  folgende  In-
dusi-Gleismagnete vorhanden: 

a) aus Richtung Hannover (Str. 1760)

Ort 

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet  ? 

Bkvsig 662 

Bksig 662 

ca. 170 m vor 
Bksig 662 

1000 Hz 

2000 Hz 

wenn Bksig 662 in Stellung „Hp 0“ 

wenn Bksig 662 in Stellung „Hp 0“ 

500 Hz 

wenn Bksig 662 in Stellung „Hp 0“ 

a) aus Richtung Seelze (Str. 1750/52)

Ort 

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet  ? 

Bkvsig 661 

Bksig 661 

ca. 230 m vor 
Bksig 661 

1000 Hz 

2000 Hz 

wenn Bksig 661 in Stellung „Hp 0“ 

wenn Bksig 661 in Stellung „Hp 0“ 

500 Hz 

wenn Bksig 661 in Stellung „Hp 0“ 

- Seite 25 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4.2  Geplanter Ablauf der Zugfahrten

IRC  51219  sollte  zur  Herstellung  der  fahrplanmäßigen  Reihenfolge  auf  der  Strecke 
„Hannover-Hameln“ an der Abzw Empelde vor dem Bksig 661 anhalten, um die sich von 
Hannover annähernde S-Bahn 94231 (plm. Fahrzeit an der Abzw Empelde = 20.15 Uhr) 
vorbeifahren zu lassen. Danach sollte die Weiterfahrt des IRC 51219 (plm. Fahrzeit an 
der Abzw Empelde = 20:22 Uhr) erfolgen. 

4.4.3  Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten

IRC 51219 war um 20:05 Uhr im Bf Seelze Rbf abgefahren (plm. Abfahrt = 20:13 Uhr). 
Aufgrund  der  fahrplanmäßig  vorgesehenen  Reihenfolge  an  der  Abzw  Empelde  wurde 
der Zugfahrt seitens des Fdl West im Stw Hannover-Linden fahrdienstlich zunächst nur 
bis zum Bksig 661 zugestimmt. 

IRC  51219  kam  bei  Annäherung  an  das  Hp  0  „Halt“  zeigende  Bksig  661  jedoch  nicht 
rechtzeitig zum Stillstand, sondern passierte um 20:13 Uhr das Signal bei Halt-Stellung 
ohne  fahrdienstliche  Zustimmung.  Der  Zug  kam  dann  um  20:14  Uhr  ca.  205  m  hinter 
dem Signal, aber noch deutlich vor der Weiche 603 zum Stehen. 

Der  Sachverhalt  der  sog.  „Vorbeifahrt  am  Haltbegriff  ohne  Zustimmung“  durch  IRC 
51219  stellt  ein  gefährliches  Ereignis  im  Eisenbahnbetrieb  dar,  das  aber  ohne  Folgen 
blieb. 

Die aus Richtung Hannover kommende S–Bahn 94231 fuhr nach planmäßigem Halt an 
dem vor der Abzw Empelde gelegenen Haltepunkt Hannover-Bornum um 20:15 Uhr an 
dem Hp 1 „Fahrt“ zeigenden Bksig 662 vorbei. 

Um 20:19 Uhr wurde die Fahrt des IRC 51219 nach Erhalt der fahrdienstlichen Zustim-
mung (hier: schriftlicher Befehl; vgl. Ziffer 4.4.4.2.4) fortgesetzt. 

Die Einzelheiten zum Fahrtverlauf der beteiligten Züge sind der Ziffer 4.4.4.1 
sowie der Anlage 4 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

- Seite 26 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4.4  Untersuchungen zur Ursache

4.4.4.1Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge

Analog des Ereignisses „Bad Münder“ konnten die Daten der Elektronischen Fahrtenre-
gistrierung  herangezogen  werden.  Die  Fahrdaten  waren  für  beide  Züge  lückenlos  und 
ordnungsgemäß registriert worden. 

Hinsichtlich des Fahrtverlaufs des IRC 51219 ist herauszustellen, dass nach Abfahrt des 
Zuges im Bf Seelze Rbf innerhalb der ca. 6 km langen Fahrstrecke bis zum Bf Hanno-
ver-Linden Hafen kein Bremsvorgang registriert worden ist. 

Der erste registrierte Bremsvorgang erfolgte innerhalb der „Empelder Kurve“ in Annähe-
rung an das Hp 0 „Halt“ zeigende Bksig 661. 
Etwa  340  m  vor  dem  Bksig  661  wurde  bei  einer  Geschwindigkeit  von  ca.  49  km/h  der 
das vorherige Einleiten einer Schnellbremsung belegende Druckverlust in der Hauptluft-
leitung (d.h. unter 2,2 bar) registriert. Die daraufhin eingetretene und registrierte Verzö-
gerung entsprach indes – analog „Bad Münder“ - nicht einer bei diesen Druckverhältnis-
sen  üblichen  und  zu  erwartenden  Verzögerung.  Erst  ca.  205  m  hinter  dem  Bksig  661 
bzw. nach 68 Sekunden kam der Zug zum Stillstand. 
Die Weiterfahrt des IRC 51219 erfolgte um 20:19 Uhr. 

Hinsichtlich des Fahrtverlaufs der S-Bahn 94231 ist herauszustellen, dass diese in dem 
Moment,  als  IRC  51219  am  Bksig  661  vorbeifuhr,  noch  nicht  am  Vorsignal  zum  Bksig 
662 vorbeigefahrenen war. Als der Zug wenig später in Annäherung an den plm. Halt in 
Hannover-Bornum das Bkvsig 662 passierte, befand sich – belegt durch die registrierte 
1000 Hz-Beeinflussung – das Bksig 662 noch in Stellung Hp 0 „Halt“ **. Nach dem Halt 
in Hannover-Bornum passierte der Zug um 20:15 Uhr – belegt durch die fehlende 2000 
Hz-Beeinflussung - das Bksig 662 bei Stellung Hp 1 „Fahrt“.  
Um 20:17 Uhr fuhr die S-Bahn 94231 in den Bf Ronnenberg ein. 

Weitere Details zum Fahrtverlauf der Züge siehe Anlage 4 zum Untersuchungsbericht. 

** Erläuterung: 

betrieblicher  Hintergrund  für  diesen  Umstand  ist  eine  betriebsinterne  Handlungsvorgabe  an 
den  Fdl  West.  Bei  Zügen  mit  plm.  Halt  in  Hannover-Bornum  (wie  S  94231)  ist  zur  Erzielung 
möglichst  kurzer  Sperrzeiten  für  den  Straßenverkehr  die  vom  Fdl  West  bediente  Bahnüber-
gangssicherung für den Bahnübergang in km 9,830 (vgl. Anlage 2) zeitverzögert, d.h. erst in 
unmittelbarer Annäherung des Zuges an den Haltepunkt Hannover-Bornum einzuschalten. Da 
das den BÜ „schützende“ Bksig 662 aber erst nach eingeschalteter Bahnübergangssicherung 
die  Haltstellung  verlassen  kann,  kommt  es  in  dieser  Konstellation  regelmäßig  zur  1000  Hz-
Beeinflussung des Zuges, da sich das zugehörige Bkvsig 662 folgerichtig noch in Stellung Vr 0 
„Halt erwarten“ befindet. 

- Seite 27 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4.4.2Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen und Unterlagen

4.4.4.2.1  Störungsdrucker des Stw Lf Hannover-Linden

Durch  den  Störungsdrucker  erfolgt  die  Dokumentation  zählpflichtiger  Bedienungs-
handlungen, d.h. die Bedienung sog. Hilfstasten durch den Fdl. 

Zwischen 19:05 Uhr (letzte Registrierung vor dem Ereignis) und 22:52 Uhr (erste Re-
gistrierung nach dem Ereignis) wurde lediglich um 20:19 Uhr eine Registrierung vom 
Störungsdrucker erzeugt. Registriert wurde dabei die Bedienung eines Ersatzsignals. 
Obwohl bei der Registrierung nicht dargestellt wird, an welchem Hauptsignal das Er-
satzsignal  bedient  wird,  ist  diese  Registrierung  zweifelsfrei  dem  Bksig  661  zuzuord-
nen, an dem vor Weiterfahrt des IRC 51219 vom Fdl West das Ersatzsignal bedient 
worden war, um die Wirksamschaltung der Einschaltkontakte des Bahnübergangs in 
km 10,870 herbeizuführen. 

4.4.4.2.2  Zugnummerndrucker des Stw Lf Hannover-Linden

Durch den Zugnummerndrucker (ZN-Drucker) erfolgt die Dokumentation der Fahrzei-
ten auf den einzelnen Betriebsstellen. Bei ordnungsgemäßer Funktion ersetzt der ZN-
Drucker das Führen eines Zugmeldebuches. Der Anstoß zum Druck erfolgt technisch 
über den sog. Haltfall von Hauptsignalen (d.h. Wechsel von Fahrtstellung in Haltstel-
lung bzw. Erlöschen eines Ersatzsignals). 

Beispiel: wenn ein Zug am Bksig 662 bei Stellung Hp 1 „Fahrt“ vorbeigefahren und das Signal 
in die Haltstellung zurückgefallen ist, erfolgt die Dokumentation der Fahrzeit für die Abzw Em-
pelde. 

Der  ZN-Drucker  hat  den  Betriebsablauf  bzgl.  IRC  51219  und  S  94231  ordnungsge-
mäß mit folgenden Details registriert: 

•  20:11 Uhr:  Einfahrt des IRC 51219 in den Bf Hannover-Linden Hafen. 
•  20:12 Uhr:  Ausfahrt des IRC 51219 aus dem Bf Hannover-Linden Hafen. 
•  20:13 Uhr:  Ausfahrt der S 94231 aus dem Bf Hannover-Linden. 
•  20:15 Uhr:  Vorbeifahrt der S 94231 am Bksig 662 (Anm.: entspricht Ausfahrt). 
•  20:17 Uhr:  Einfahrt der S 94231 in den Bf Ronnenberg. 
•  20:20 Uhr:  Vorbeifahrt des IRC 51219 am Bksig 661 (hier: Erlöschen Ersatzsignal). 

4.4.4.2.3  Zuglaufdokumentation in der Betriebszentrale (BZ) Hannover

Über  das  Leitsystem  der  betrieblichen  Koordination  und  Disposition  (LeiDis)  wurde 
der  Betriebsablauf  bzgl.  IRC  51219  und  S  94231  mit  nachstehenden  Zeiten  regist-
riert: 

•  20:11 Uhr:  Einfahrt des IRC 51219 in den Bf Hannover-Linden Hafen. 
•  20:12 Uhr:  Ausfahrt des IRC 51219 aus dem Bf Hannover-Linden Hafen. 
•  20:13 Uhr:  Ausfahrt der S 94231 aus dem Bf Hannover-Linden. 
•  20:15 Uhr:  Vorbeifahrt der S 94231 am Bksig 662 (Anm.: entspricht Ausfahrt). 
•  20:17 Uhr:  Einfahrt der S 94231 in den Bf Ronnenberg. 
•  20:20 Uhr:  Vorbeifahrt des IRC 51219 am Bksig 661 (hier: Erlöschen Ersatzsignal). 

- Seite 28 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4.4.2.4  Zugfunkgespräche

Das  zwischen  dem  Tf  des  IRC  51219  und  dem  Fdl West des Stw Hannover-Linden 
nach Ereigniseintritt geführte Zugfunkgespräch wurde durch die Aufzeichnungsgeräte 
der Zugfunk-Bedienstelle in der Betriebzentrale Hannover ordnungsgemäß registriert. 

Das  in  der  Zeit  von  20:17  Uhr  bis  20:18  Uhr  geführte  Gespräch  ist  nachstehend  im 
Wortlaut wiedergegeben: 

Tf 51219 

Fdl West 

Hinweise 

„Ja 51219. Linden da ?“ 

„Genau. Voll dran vorbeigerutscht.“ 

„Ja.“ 

„Ja.“ 

„Ja, habe ich.“ 

„d, Nr. 4. Ja.“ 

(Tf wiederholt ordnungsgemäß) 

„20:18 Uhr, ja.“ 

„Ja. Mein Name ist (...).“ 

„Kann ich fahren, ja ?“ 

„Ja. Tschüss.“ 

„Ja. Linden ist hier. Ich seh’ das; 
Du bist an dem Signal vorbeige-
fahren.“ 

„Oh,oh. Dann müssen wir einen 
Befehl schreiben.“ 

„Ja, dann müssen wir Befehl A 
nehmen.“ 

„So. Also dann nehmen wir Be-
fehl A.“ 

„d Nr. 4.“ 

„Zug 51219 fährt nach Vorbei-
fahrt am Signal 661 ohne Haupt-
signal weiter.“ 

„Ja, richtig. 
Hannover-Linden, 09.09.2002;  
wir haben es jetzt 20:18 Uhr.“ 

„Mein Name ist (...).“ 

„Alles klar. Tschüss.“ 

„Ja. Kannst jetzt fahren“. 

(Anm.: gemeint ist 
das Bksig 661 
der Abzw Empelde) 

(folgt kurze Pause) 

(folgt kurze Pause) 

(Anm.: es folgen 
jeweils die Namen 
des Fdl und Tf) 

(Gesprächsende) 

- Seite 29 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4.4.2.5  Schriftlicher Befehl; Durchführung und Nachweis der Räumungsprüfung

Der durch Zugfunk übermittelte Befehl Ad Nr. 4 wurde im Stw Lf Hannover-Linden po-
lizeilich  sichergestellt.  Die  im  Befehl  enthaltenen  Angaben  decken  sich  mit  dem  im 
Zugfunkgespräch (vgl. Ziffer 4.4.4.2.4) übermittelten Angaben. 

Die  Notwendigkeit  zur  Erteilung  eines schriftlichen Befehls nach unerlaubter Vorbei-
fahrt  an  einem  Halt  zeigenden  Hauptsignal  ergibt  sich  aus  dem  Regelwerk  DS 
408.01-09 „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0531 i.V.m. 408.0611), wo 
nachstehende Regelungen verankert sind:  

Auszug aus DS 408.0531  „Unzulässiges Vorbeifahren an Haltsignalen“ 

(1) a) 
Ist ein Zug an einem Halt zeigenden Hauptsignal (...) unzulässig vorbeigefah-
ren, ist nach dem Anhalten der Fahrdienstleiter sofort zu verständigen. 

(1) b) 
Der Zug erhält für die Weiterfahrt Befehl Ad Nr. 4 (...). 
Der  Befehl  lautet  (...)  „fährt  nach  Vorbeifahrt  am  Signal  (Bezeichnung)  ohne 
Hauptsignal weiter“. 
Der  Befehl  darf  erst  übermittelt  werden,  wenn  die  Voraussetzungen  für  die 
Weiterfahrt erfüllt sind. 

Auszug aus DS 408.0611  „Zwangsbremsung am Hauptsignal“ 

(1) c) 
Bei  einer  Zwangsbremsung  an  einem  Hauptsignal  ist  nach  dem  Anhalten  der 
Fahrdienstleiter zu verständigen, (...). Für die Weiterfahrt gelten die Regeln in 
408.0531 Abs.1. 

Hinsichtlich der unter (1) b) genannten Voraussetzungen für die Befehlsübermittlung 
fordert das Regelwerk „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0244) eine sog. 
Räumungsprüfung. 

Auszug aus DS 408.0244  „Räumungsprüfung“ 

(4) c) 
Einzelräumungsprüfung  wird  erforderlich,  wenn  an  einem  Halt  zeigenden 
Hauptsignal  am  Anfang  eines  Zugfolgeabschnitts  (...)  unzulässig  vorbeigefah-
ren worden ist. 

- Seite 30 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Die Räumungsprüfung dient allgemein der Feststellung, dass der vorliegende Zugfol-
geabschnitt frei und somit die Bedingung für das Nachfolgen des nächsten Zuges er-
füllt ist. Im Detail ist festzustellen, dass 

a) der vorausgefahrene Zug den Zugfolgeabschnitt vollständig geräumt hat und 
b) das Hauptsignal der sog. Räumungsprüfstelle Halt zeigt. 

Im  vorliegenden  Fall  war  also  festzustellen,  ob  die  vorausgefahrene  S-Bahn  94231 
den Zugfolgeabschnitt bis hin zum Esig A 762 des Bf Ronnenberg (= Räumungsprüf-
stelle)  vollständig  geräumt  hatte  und  das  Esig  A  762  Halt  zeigte,  bevor  der  Weiter-
fahrt des IRC 51219 mit Befehl Ad Nr. 4 zugestimmt werden durfte. 

Da der von Stw Lf in Hannover-Linden ferngesteuerte Bf Ronnenberg indes nicht ein-
gesehen werden kann, war der für die Räumungsprüfung zuständige Fdl West nicht 
in  der  Lage,  die  unter  a)  genannte  Feststellung  allein  zu  treffen.  Lediglich  die 
Feststellung  nach  b)  war  für  den  Fdl  West  durch  Auswertung  der  Anzeigen  an  der 
Stelltafel möglich. 
Für  die  Feststellung  nach  a)  bedurfte  der  Fdl  West  somit  einer  sog.  Zugschlußmel-
dung. Eine solche konnte und durfte in vorliegender Konstellation entweder durch den 
Fdl  des  benachbarten  Bf  Weetzen  erfolgen  oder  durch  den  Zugführer  der  S-Bahn 
94231 bei Halt im Bf Ronnenberg. 

Eine auf diese Weise durchgeführte Räumungsprüfung hätte vom Fdl West gem. Re-
gelwerk  DS  408.01-09  „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0244) im sog. 
Zugmeldebuch dokumentiert werden müssen: 

Auszug aus DS 408.0244  „Räumungsprüfung“ 

(3) a) 
(....),  ist  die  Räumungsprüfung  im  Zugmeldebuch  in  Spalte  „Meldungen  und 
Vermerke“ nachzuweisen, z.B. „15.40 Gl von EDE bis ERO frei“. 

Die polizeilich vorgenommene Überprüfung des im Stw Lf Hannover-Linden geführten 
Zugmeldebuches (Anm.: hier als sog. „Meldebuch für fahrdienstliche Besonderheiten“ 
geführt)  ergab,  dass  keine  Einträge  zur  Dokumentation  einer  durchgeführten  Räu-
mungsprüfung für die S-Bahn 94231 vorgenommen worden waren. 

- Seite 31 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.4.5  Gesamtbewertung des Ereignisses „Empelde“

Hinsichtlich  der  Bewertung  der  dem  Ereignis  beizumessenden  Gefahr  eines  Scha-
denseintritts ist voranzustellen, dass unter Zugrundelegung der tatsächlichen Zeitabläufe 
ein Zusammenstoß des IRC 51219 mit der S-Bahn 94231 trotz der unerlaubten Vorbei-
fahrt des IRC 51219 am Bksig 661 objektiv nicht zu erwarten war. 

Erläuterung: selbst wenn der Zug nicht - wie tatsächlich geschehen – ca. 70 m vor dem eigent-
lichen Gefahrpunkt (= Grenzzeichen der Weiche 603) zum Stehen gekommen, sondern noch 
um etwa 50 m weiter bis in den dort beginnenden Isolierkreis der Weiche 603 gefahren wäre, 
hätte sich keine konkrete Gefahr für einen Zusammenstoß ergeben. In diesem Fall hätte das 
während  der  Annäherung  der  S-Bahn  94231  ohnehin  noch  in  Haltstellung  befindliche  Bksig 
662 (vgl. Ziffer 4.4.4.1, letzter Absatz i.V.m. Anlage 4, Seite 5 oben) nicht mehr in die Fahrtstel-
lung  gelangen  können,  da  die  technischen  Voraussetzungen  für  den  Wechsel  von  Halt-  in 
Fahrtstellung wegen der dann durch IRC 51219 besetzten Weiche 603 nicht mehr vorgelegen 
hätten. 

Hinsichtlich  der  Bewertung  i.S.  einer  Vermeidbarkeitsbetrachtung  ist  herauszustellen, 
dass der in Annäherung an das Bksig 661 erforderliche Bremsvorgang der erste seit Ab-
fahrt des IRC 51219 im Bf Seelze Rbf war. Da es sich somit um die erste betriebliche Si-
tuation handelte, in der sich für den Triebfahrzeugführer ein unzureichendes Bremsver-
mögens  des  Zuges  offenbaren  konnte,  war  das  Ereignis  „Empelde“  („Vorbeifahrt  am 
Haltbegriff  ohne  Zustimmung“,  vgl.  Ziffer  4.4.3)  seitens  des  Triebfahrzeugführers  nicht 
vermeidbar. 

Ungeachtet dessen ist herauszustellen, dass sich das nur geringe Bremsvermögen des 
Zuges  beim  Ereignis  „Empelde“  zweifelsfrei  deutlich  gezeigt  hat.  Angesichts  der  eher 
geringen Bremsausgangsgeschwindigkeit bei Einleiten der Schnellbremsung von ca. 49 
km/h und eines Bremsweges von weit mehr als 500 m bei einer Dauer von mehr als ei-
ner  Minute  konnte  es  der  individuellen  Wahrnehmung  des  Triebfahrzeugführers  nicht 
entgangen sein, dass der Zug nicht erwartungsgemäß bremste. 

Die  erkennbar  ungenügende  Bremswirkung  hätte  vom  Triebfahrzeugführer  -  als  Be-
triebsbeamten gem. § 47 Abs. 1 Ziffer 9 der EBO sowie als Bremsbeamten gem. Richtli-
nie DS 915 01 „Bremsen im Betrieb bedienen, prüfen und warten“ - als Unregelmäßig-
keit eingestuft werden müssen, die eine volle Bremsprobe*) erforderlich gemacht hätte. 

Auszug aus Richtlinie DS 915 01  § 10 „Bremsprobe bei Unregelmäßigkeiten“ 

(2) a) 
Eine volle Bremsprobe ist auszuführen 
•  bei ungenügender Bremswirkung. 
• 

... 

*) Hinweis: weitergehende Ausführungen zum Thema „Bremsprobe“ folgen unter Ziffer 4.6.1 

- Seite 32 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Vorstehende Regelung der Richtlinie DS 915 01 konkretisiert für diesen Anwendungsfall 
die sich aus § 47 Abs. 2 der EBO ergebende allgemeine Verpflichtung der Betriebsbe-
amten, für eine sichere Durchführung des Eisenbahnbetriebs zu sorgen. Gleichsam wird 
für den Betriebsbeamten hierdurch das Maß der Sorgfalt bestimmt, die er bei Wahrung 
seiner sich aus § 47 Abs. 2 der EBO ergebenden Verpflichtung zu beachten bzw. anzu-
wenden hat. 

Es  hätte  insoweit  einer  sorgfältigen  Abarbeitung  der  eingetretenen  Situation  entspro-
chen, wenn seitens des Triebfahrzeugführers - der allein in diesem Moment um das un-
zureichende Bremsvermögen des Zuges wissen konnte - die Durchführung einer vollen 
Bremsprobe veranlasst worden wäre. 
Hierbei  darf  allerdings  nicht  verkannt  werden,  dass  eine  volle  Bremsprobe  am  Ereigni-
sort,  d.h.  auf  der  freien  Strecke  sowohl  aus  topografischen  als  auch  aus  personellen 
Gründen  nicht  möglich  gewesen  wäre.  Sachgerecht  -  und  den  Vorgaben  des  Regel-
werks  DS  915  01  entsprechend17)  -  wäre  es  deshalb  gewesen,  die  Zugfahrt  des  IRC 
51219 in Abstimmung mit dem zuständigen Fdl West des Stw Hannover-Linden bei ge-
ringer  Geschwindigkeit  bis  zum  nächsten  Bahnhof  (hier:  Bahnhof  Ronnenberg)  fortzu-
setzen, um die erforderliche volle Bremsprobe dort nachzuholen. 

Entsprechende Aktivitäten des Triebfahrzeugführers sind indes nicht erfolgt. In dem mit 
dem  Fdl  West  geführten  Zugfunkgespräch  (vgl.  Ziffer  4.4.4.2.4)  wurden  seitens  des 
Triebfahrzeugführers  keine  Aussagen  hinsichtlich  ungenügender  Bremswirkung  ge-
macht. 

Für den Fdl West war dieser Sachverhalt ohne Relevanz, da er für eine aus fahrdienstli-
cher Sicht ordnungsgemäße Abarbeitung der eingetretenen Betriebssituation (hier: uner-
laubte Vorbeifahrt am Bksig 661) nicht zu wissen brauchte, aus welchem Grund der Zug 
am Signal vorbeigefahren war. 
Die  fahrdienstliche  Zustimmung  zur  Weiterfahrt  des  IRC  51219  erfolgte  um  20:18  Uhr 
regelwerkskonform mit dem gem. DS 408.0531 vorgesehenen Befehl Ad Nr. 4. Die als 
Voraussetzung  für  die  Befehlsübermittlung  durchzuführende  Räumungsprüfung  (=  Prü-
fung  des  Freiseins  des  Zugfolgeabschnitts)  wurde  seitens  des  Fdl  West  indes  nicht 
nachgewiesen und nicht ordnungsgemäß vollzogen. 
Dieser  Sachverhalt  ist  als  deutlicher  Verfahrensfehler  des  Fdl  West  i.S.  einer  Nichtbe-
achtung von Regelwerksbestimmungen einzustufen. Nach den übereinstimmenden Zeit-
registrierungen  des  ZN-Druckers  im  Stw  Lf  Hannover-Linden  (vgl.  Ziffer  4.4.4.2.2)  und 
im  System  LeiDis  der  BZ  Hannover  (vgl.  Ziffer  4.4.4.2.3)  sowie  der  EFR-Daten  der  S-
Bahn 94231 (vgl. Anlage 4; Seite 5 unten) erfolgte die Einfahrt der S-Bahn 94231 in den 
Bf Ronnenberg (d.h. Vorbeifahrt am Esig A 762) jedoch bereits um 20:17 Uhr, so dass 
mit Übermittlung des Befehls um 20:18 Uhr der Zugfolgeabschnitt objektiv frei war. 
Ein kausaler Bezug des Verfahrensfehlers zum späteren Unfallereignis „Bad Münder“ ist 
angesichts des fehlenden sachlichen Zusammenhangs zu verneinen. 

Eine Meldung des gefährlichen Ereignisses vom Fdl Hannover-Linden an die Notfallleit-
stelle  der  BZ  Hannover  wurde  entgegen  unternehmensinternen  Vorgaben  nicht  vorge-
nommen. Weitere Ausführungen hierzu folgen unter Ziffer 5.3.1. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
17)

Richtlinie DS 915 01; hier:  § 18 Abs. (17) „Nachholen einer Bremsprobe“ 

- Seite 33 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Seitens des EBA wurde ergänzend zu den Untersuchungen gem. Ziffer 4.4.4 auch noch 
der Fragestellung nachgegangen, ob das Ereignis „Empelde“ von einer Signalverwechs-
lung  beeinflusst  worden  sein  könnte.  Ausgangspunkt  für  den  diesbezügliche  Untersu-
chungsansatz war die Tatsache, dass die beiden Bksig 661 und 662 auf einer Höhe ste-
hen  (vgl.  Anlage  2)  und  bei  Annäherung  aus  der  „Empelder  Kurve“  (wie  IRC  51219) 
auch erkennbar sind. 

Es  ist  möglich  und  zulässig,  dass  sich  das  Bksig  662  in  Fahrtstellung  befindet,  wenn 
gleichzeitig ein Zug durch die „Empelder Kurve“ auf das haltzeigende Bksig 661 zufährt. 
Bei dieser Konstellation wäre zumindest nicht auszuschließen, dass der Triebfahrzeug-
führer  das  im  Nachbargleis  in  Fahrtstellung  befindliche  Bksig  662 irrtümlicherweise zu-
nächst auf sich bezieht. Nach Bemerken des Irrtums könnte dann der Bremsvorgang zu 
spät  eingeleitet  werden,  so  dass  ein  rechtzeitiges  Anhalten  vor  dem  Bksig  661  nicht 
mehr möglich ist und der Triebfahrzeugführer gleichzeitig – weil nun konzentriert auf das 
„Halt“ zeigende Bksig 661 und die bevorstehende, unerlaubte Vorbeifahrt – in der indivi-
duellen Wahrnehmung des Bremsvorgangs eingeschränkt oder gar gehindert sein könn-
te. 

Die  Untersuchungen  haben  indes  ergeben,  dass  sich  während  der  Annäherungsphase 
des  IRC  51219  an  das  Hp  0  „Halt“  zeigende  Bksig  661  auch  das  im  Nachbargleis  auf 
gleicher Höhe befindliche Bksig 662 durchgängig in Stellung Hp 0 „Halt“ befunden hat. 

Erläuterung:  der  letzte  Haltfall  des  Bksig  662  erfolgte  gem.  ZN-Drucker  um  20:07  Uhr  nach 
Vorbeifahrt der S-Bahn 94079; zu diesem Zeitpunkt befand sich der IRC 51219 noch im Stre-
ckenabschnitt Seelze – Hannover-Linden Hafen. Danach verblieb das Bksig 662 bis 20:14 Uhr 
in  Haltstellung  (vgl.  Anlage  4,  Seite  5  oben);  zu  diesem  Zeitpunkt  war  IRC 51219 bereits am 
Bksig 661 vorbeigefahren. 

Eine Signalverwechslung (d.h. irrtümliches Beziehen eines „Fahrt“ zeigenden Signals im 
Nachbargleis) war somit nicht möglich und kann deshalb den Triebfahrzeugführer in der 
individuellen Wahrnehmung des Bremsvorgangs nicht beeinflusst haben. 

- Seite 34 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.5 

Feststellungen in Nienburg

4.5.1  Allgemeine Ausführungen

Die  Beförderung  der  verunfallten  Fahrzeuge  bzw.  Fahrzeugteile  von  Bad  Münder  nach 
Nienburg  unterlag  nicht  der  Aufsicht  des  EBA.  Im  Rahmen  eines  ersten  Ortstermins  in 
Nienburg  am 09.10.2002 konnte aber festgestellt werden, dass alle über Schiene bzw. 
Straße  nach  Nienburg  zu  überführenden  Fahrzeuge/Fahrzeugteile  am  Bestimmungsort 
angekommen waren. 

Die in Containern nach Nienburg überführten Bremsbauteile der Güterwagen waren am 
08.10.2002 von Mitarbeitern des Industrieparks in eine Lagerhalle verbracht und dort ge-
trennt  voneinander  eingelagert  worden.  Seitens  des  EBA  wurden  die  fahrzeugbezoge-
nen Zusammenstellungen (vgl. Ziffer 4.2.4.2.1, vorletzter Absatz) am 22.10.2003 in der 
Halle hinterlegt. 

Am 22.10.2002 fand ein weiterer Ortstermin in Nienburg statt, an dem auch Mitarbeiter  
der  Bundesanstalt  für  Materialforschung  und  –prüfung  (BAM)  Berlin  teilnahmen.  Die 
BAM war am 01.10.2002 vom EBA Bonn im Rahmen der Amtshilfe gebeten worden, ei-
ne Besichtigung der Radsätze vorzunehmen. Nach dem Ortstermin am 22.10.2002 wur-
de  die  BAM  seitens  des  EBA  Bonn  dann  am  29.10.2002  mit  einer  metallographischen 
Untersuchung  zu  Bremsklötzen  beauftragt,  um  mögliche  bremsbedingte  Gefügeverän-
derungen  an  den  Bremsklötzen  nachzuweisen.  Bei  einem  weiteren  Ortstermin  am 
13.11.2002 wurden deshalb im Beisein der BAM insgesamt 20 Bremsklötze ausgebaut; 
Details enthält nachstehende Aufstellung: 

Fahrzeug ... 
Lok 140 635-4 
Wagen lfd. Nr. 1 
Wagen lfd. Nr. 2 
Wagen lfd. Nr. 3 
Wagen lfd. Nr. 4 
Wagen lfd. Nr. 5 
Wagen lfd. Nr. 7 

Menge der ausgebauten Bremsklötze 

2 
3 
6 
1 
2 
4 
2 

Die Bremsklötze wurden am 22.11.2002 vom EBA Hannover mit Dienstwagen nach Ber-
lin überführt und der BAM für die weiteren Untersuchungen übergeben 
(Hinweis: Untersuchungsergebnisse folgen unter Ziffer 4.6.5). 

4.5.2  Feststellungen am bzw. im Triebfahrzeug 140 635-4

Am  09.10.2002  wurde  –  ergänzend  zu  den  Feststellungen  am  Ereignisort  (vgl.  Ziffer 
4.2.4.1) - bei einer vom Fachreferat 31 der EBA-Zentrale Bonn vorgenommenen Unter-
suchung festgestellt, dass der Olkühler durch die unfallbedingt in die Lokomotive einge-
drungenen Ladungsteile (Stahlträger) verschoben worden und dadurch die Rohrverbin-
dung  des  Ölkühlers  zum  Loktransformator  (Trafo)  gebrochen  war.  Hieraus  war  die 
Schlussfolgerung zu ziehen, dass das ursprünglich enthaltene - nicht PCB-haltige - Tra-
foöl  in  einer  Größenordnung  von  ca.  2000  –  2200  l  am  Ort  des Zusammenstoßes frei-
geworden und in das Erdreich gelangt war (Anm.: über diesen Sachverhalt wurde der Land-
kreis Hameln Pyrmont – Amt für Wasser und Abfall – am 14.10.2002 gesondert informiert). 
Seitens des Referats 31 wurden darüber hinaus hinsichtlich der Radsätze keine Flach-
stellen oder unzulässigen Unrundheiten und keine Mängel an den Drehgestellen festge-
stellt. 

- Seite 35 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Hinsichtlich  der  Funktion  der  Bremsanlage  war  entschieden  worden,  die  Führerbrems-
ventile  beider  Führerräume  auszubauen  und  weiteren Untersuchungen zu unterziehen. 
Der  Ausbau  bzw.  die  Bergung  der  Führerbremsventile  -  sog.  D2-Selbstregler  -  erfolgte 
am  04.12.2002.  Aus  dem  Führerraum  2  (in  Fahrtrichtung  des  IRC  51219  vorn)  wurde 
das Führerbremsventil mit der Serien-Nr. 1593, aus dem Führerraum 1 (in Fahrtrichtung 
des IRC 51219 hinten) das Führerbremsventil mit der Serien-Nr. 1423 geborgen. 

Dabei zeigte sich als Auffälligkeit, dass sich das Führerbremsventil des Führerraums 1 
in  nicht  verschlossener  Position  (d.h.  nicht  in  Mittelstellung  verschlossen)  befand,  son-
dern  frei  beweglich  war.  Der  Riegel  des  zugehörigen  Schlosses,  welches  beim  Unfall 
(vmtl.  durch  die  eindringenden  Stahlträger)  gewaltsam  abgetrennt  worden  war,  befand 
sich eingezogener Position wie bei einem aufgeschlossenen Führerbremsventil. 
Dieser Sachverhalt war insofern unplausibel, als dass im Regelfall immer nur eines der 
beiden Führerbremsventile – nämlich das in Fahrtrichtung des Zuges im vorderen Füh-
rerraum  befindliche  –  aufgeschlossen  ist  bzw.  sein  darf.  Dieser  Forderung  wird  übli-
cherweise  dadurch  genügt,  dass  je  Triebfahrzeug  nur  ein  Schlüssel  existiert,  mit  dem 
wahlweise  das  Schloss  des  benötigten  Führerbremsventils  vom  Triebfahrzeugführer 
aufgeschlossen  wird,  während  das  nicht  benötigte  Führerbremsventil  im  anderen  Füh-
rerraum in Mittelstellung verschlossen ist. Der Riegel des Schlosses befindet sich dabei 
in ausgefahrener Position und ermöglicht erst die Entnahme des Schlüssels. 

Da  im  Zuge  der  Bergung  des  Führerbremsventils  des  Führerraums  2  ein  ordnungsge-
mäß  im  Schloss  befindlicher  Schlüssel  vorgefunden  wurde  (siehe  auch  Bild  2  unten), 
hätte das Führerbremsventil des Führerraums 1 verschlossen sein müssen. Es bestand 
angesichts  des  tatsächlich  vorgefundenen  Zustands  (nicht  verschlossen)  insoweit  Klä-
rungsbedarf,  ob  hierdurch  möglicherweise  die  Funktion  der  Bremsanlage  der  Lok  und 
damit das Bremsvermögen des Zuges negativ beeinflusst gewesen sein konnte. 

Bild 2    Führerbremsventil Nr. 1593  (Schlüssel ordnungsgemäß im Schloss) 

Das  EBA  Bonn  beauftragte  im  Januar  2003  die  Fa.  Knorr-Bremse  München  damit,  die 
aus  dem  Triebfahrzeug  140  635-4  ausgebauten  Führerbremsventile  hinsichtlich  ihrer 

- Seite 36 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Funktionalität  zu  überprüfen  sowie  bremstechnische  Versuche  am  sog.  UIC-
Zugsimulator vorzunehmen. 

Die  Fa.  Knorr-Bremse  hat  ihre  Ergebnisse  dazu  mit  Gutachten  vom  31.01.2003  vorge-
legt (Einzelheiten dazu folgen unter Ziffer 4.6.4.1). 

Darüber  hinaus  wurden  seitens  des  EBA  ergänzende  Untersuchungen  und  Versuchs-
fahrten  mit  bauartgleichem  Triebfahrzeug  durchgeführt,  um  die  Auswirkungen  eines 
zweiten aufgeschlossenen Führerbremsventils durch praktische Erkenntnisse zu vertie-
fen und darzustellen (Einzelheiten dazu folgen unter Ziffer 4.6.3.1, letzter Anstrich). 

4.5.3  Feststellungen an den Fahrzeugteilen der Güterwagen

Am  09.10.2002  wurden  seitens  des  Referats  31  an  der  Radsätzen  keine  Mängel  und 
Schäden  (Ausnahme:  unfallbedingte  Beschädigungen)  und  auch  keine  Mängel  an  den 
Drehgestellen festgestellt. 

Bei einem späteren Ortstermin des EBA und des IVE (Prof. Dr.-Ing. Siefer; vgl. Ziffer 4.1, 
letzter Absatz) an den eingelagerten Bremsbauteilen (vgl. Ziffer 4.5.1, 2. Absatz) waren 
aus  den  ehemaligen  Wagen  Nr.  5  und  6  des  IRC  51219  (=  Wagen  der  Polnischen 
Staatsbahnen) die dort verwendeten Luftabsperrhähne ähnlich des Typs AK 8 aufgefal-
len. 
Diese  Luftabsperrhähne  werden  in  offener  bzw.  geschlossener  Stellung  nicht  arretiert, 
d.h.  nicht  durch  Federkraft  bzw.  Handfalle  festgehalten.  Stattdessen  ist  der  Handgriff 
des  Luftabsperrhahns  –  entgegen  sonst  üblichen  und  insoweit  der  Erfordernissen  des 
UIC-Merkblatts  541-1  entsprechenden  Luftabsperrhähnen  –  leicht  und  stufenlos  zwi-
schen den Endstellungen „offen“ und „geschlossen“ verstellbar. 
Es  bestand  angesichts  dieses  Sachverhalts  insoweit  Klärungsbedarf,  ob  durch  diese 
konstruktive  Besonderheit  der  Luftabsperrhähne  möglicherweise  die  Funktion  der  Wa-
genbremse und damit das Bremsvermögen des Zuges negativ beeinflusst gewesen sein 
konnte. Deshalb wurde sowohl vom Wagen Nr. 5 als auch vom Wagen Nr. 6 jeweils ei-
ner der genannten Luftabsperrhähne geborgen. 

Die Staatsanwaltschaft Hannover beauftragte daraufhin im September 2003 in fachlicher 
Absprache mit dem IVE (Prof. Dr.-Ing. Siefer) die Fa. Knorr-Bremse München damit, die 
Luftabsperrhähne hinsichtlich ihrer Funktionalität zu untersuchen. 

Die  Fa.  Knorr-Bremse  hat  ihre  Ergebnisse  dazu  mit  Gutachten  vom  14.10.2003  vorge-
legt (Einzelheiten dazu folgen unter Ziffer 4.6.4.2). 

- Seite 37 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6  Bremsvermögen des IRC 51219

4.6.1  Grundsätzliche Ausführungen zur Thematik Bremsen

Gem. § 23 Abs. 1 der EBO müssen Eisenbahnfahrzeuge mit durchgehender selbsttäti-
ger Bremse ausgerüstet sein. 
Der Begriff „durchgehend“ beschreibt dabei die Forderung, dass alle Bremsen eines Zu-
ges von einer Stelle aus durchgehend, d.h. insgesamt bedient werden können. Dies ge-
schieht vom führenden Fahrzeug des Zugverbandes aus über das dort befindliche Füh-
rerbremsventil. 
Der  Begriff  „selbsttätig“  beschreibt  gem.  §  23  Abs.  2  der  EBO die Forderung, dass die 
Bremsen bei jeder unbeabsichtigten Unterbrechung der Bremsleitung wirksam werden. 

Bei  den  im  Eisenbahnbereich  verwendeten  Druckluftbremsen  fungiert  als  Bremsleitung 
die  sog.  Hauptluftleitung,  die  mit  einem  Regeldruck  von  5,0  bar  gespeist  wird.  Die 
bremstechnische  Verbindung  zwischen  den  einzelnen  Fahrzeugen  zur  Gewährleistung 
einer  durchgehenden  Hauptluftleitung  wird  durch  die  Bremskupplungen  der  Fahrzeuge 
hergestellt.  Dabei  werden  die  Kupplungsköpfe  der  Luftschläuche  jeweils  zweier  Fahr-
zeuge miteinander verbunden und die Luftabsperrhähne geöffnet (vgl. Bild 3). 

Bild 3  Bremskupplung der Hauptluftleitung zweier Güterwagen; Luftschläuche 
               verbunden; Luftabsperrhähne geöffnet (d.h. Handgriffe in waagerechter Stellung) 

Weitere Bremsbauteile an den Fahrzeugen sind 
•  der  Bremsabsperrhahn:  er  dient  zum  Einschalten  einer  funktionsfähigen  bzw.  zum 

Ausschalten einer gestörten/beschädigten Bremse. 

•  der  Bremsstellungswechsel:  er  dient  zum  Einstellen  der  Bremse  in  die  gem.  Fahr-
plan vorgegebene bzw. gem. Regelwerk zu wählende Bremsstellung „P“ ( = schnell-
wirkend) bzw. „G“ (= langsamwirkend). 

•  der Lastwechsel (nur Güterwagen): er dient zum Ein- und Umstellen des Bremsge-

wichts je nach Beladezustand des Fahrzeugs. 

- Seite 38 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Gem.  §  35  Abs.  2  der  EBO  müssen  die  Bremsverhältnisse  eines  Zuges  sicherstellen, 
dass der Zug innerhalb des zulässigen Bremsweges zum Halten gebracht werden kann. 
Als  zulässiger  Bremsweg  ist  für  die  DB-Strecke  Nr.  1760  „Hannover  –  Hameln“  gem. 
VzG ein Wert von 1000 m festgelegt. 

Das in einem Zug tatsächlich vorhandene Bremsvermögen ergibt sich aus dem Verhält-
nis  des  im  Zugverband  (d.h.  Triebfahrzeug  sowie  alle  eingestellten  Wagen)  vorhande-
nen  Gesamtzuggewichts  zum  Gesamtbremsgewicht.  Das  Bremsgewicht  ist  ein  experi-
mentell ermittelter Wert, der das Bremsvermögen eines Schienenfahrzeugs beschreibt. 
Bei  der  Bremsberechnung  wird  das  für  jeweils  100  t  Zuggewicht  verfügbare  Bremsge-
wicht als „vorhandene Bremshundertstel“ (Brh) bezeichnet. 
Die für den Zug erforderlichen Bremshundertstel sind im Fahrplan des jeweiligen Zuges 
als  sog.  Mindestbremshundertsel  (Mbr)  vorgegeben.  Sind  die  im  Zug  vorhandenen 
Bremshundertstel  mindestens  so  hoch  wie  die  im  Fahrplan  vorgegebenen  Mindest-
bremshundertstel,  so  gilt  das  Bremsvermögen  des  Zuges  als  ausreichend,  um  ihn  bei 
Einhaltung  der  ebenfalls  im  Fahrplan  vorgegebenen  zulässigen  Höchstgeschwindigkeit 
innerhalb des Bremsweges von 1000 m zu Halten bringen zu können. 

Die  rechnerische  Ermittlung  des  Bremsvermögens  (=  Bremsberechnung)  erfolgt  EDV-
gestützt im Rahmen der Zugvorbereitung auf dem Anfangsbahnhof und findet ihren Nie-
derschlag im Bremszettel des Zuges. 

Im  Fall  des  IRC  51219  war  für  den  Zug  gem.  Fahrplan  (hier:  Fahrzeitenheft  Nr.  2752) 
bzw. Bremszettel 
- eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h sowie 
- ein Mindestbremshundertstel-Wert von 6818) Mbr und  
- die Bremsstellung „P“ vorgegeben. 

Erforderliche Bremsvorgänge werden durch Absenkung des Druckes in der Hauptluftlei-
tung über das Führerbremsventil des führenden Fahrzeugs (i.d.R. Triebfahrzeug) ausge-
löst.  
Bei  dem  im  Triebfahrzeug  140  635-4  des  IRC  51219  verwendeten  Führerbremsventil 
handelt es sich um einen sog. D2-Selbstregler, dessen Griff vom Triebfahrzeugführer mit 
der  rechten  Hand  bedient  wird,  um  die  verschiedenen  Bremsstufen  von  Betriebsbrem-
sung  über  Vollbremsung  bis  hin  zur  Schnellbremsung  je  nach  den  situativen  Erforder-
nissen einstellen zu können (vgl. Bild 4 auf Seite 40). 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

18)

Zusatz: der im Bremszettel vorgegebene Mbr-Wert von 69 weicht geringfügig ab; da er aber höher liegt als die 
Fahrplanvorgabe (68 Mbr), ist dieser Sachverhalt ohne fachliche Relevanz 

- Seite 39 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Bild 4  D2-Selbstregler 

Hinweis: auf die Darstellung weiterer technischer Abläufe und Details der indirekt wirken-
den  Druckluftbremse  bei  Güterzügen  wird  an  dieser  Stelle  verzichtet,  da  entsprechende 
Ausführungen  erschöpfend  dem  Gutachten  des  IVE  Hannover  zu  entnehmen  sind  (siehe 
insoweit Anlage 5 (dort Seiten 6 bis 9) zum Untersuchungsbericht) 

Bevor ein Zug den Anfangsbahnhof verlässt, ist gem. § 35 Abs. 7 der EBO eine Brems-
probe  vorzunehmen.  Durch  die  Bremsprobe  wird  überprüft,  ob  alle  eingeschalteten 
Bremsen des Zuges ordnungsgemäß wirken. 
In  Ausgestaltung  des  §  35  Abs.  7  EBO  schreibt  das  unternehmensinterne  Regelwerk 
(Richtlinie DS 915 01) bei neu gebildeten Zügen eine sog. „volle Bremsprobe“ vor: 

Auszug aus DS 915 01 § 6 Volle Bremsprobe 

(1A) 
Bei der vollen Bremsprobe ist der Zustand der Bremsen aller Fahrzeuge und 
das richtige Anlegen und Lösen aller eingeschalteten Bremsen festzustellen. 

(2) a) 
Die volle Bremsprobe ist auszuführen am neu gebildeten Zug, jedoch frühes-
tens  24  Stunden  vor  der  Abfahrt.  Ein  Zug  gilt  als  neu gebildet, wenn er aus 
Einzelwagen oder mehr als 3 Wagengruppen zusammengestellt wurde. 

- Seite 40 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.2  Zugbildung und Bremsprobe des IRC 51219 im Bf Seelze Rbf

4.6.2.1  Zugbildung des IRC 51219

4.6.2.1.1 Allgemeine Ausführungen

Bei IRC 51219 handelt es sich um einen im Bf Seelze Rbf neu zusammenzustellenden 
Zug.  Eine  besondere  (nach  Wagenzielen  geordnete)  Gruppenbildung  ist  im  Zugbil-
dungsplan nicht vorgesehen, d.h. die Wagen werden „bunt“ im Zugverband eingestellt. 
Als Grenzlast schreibt der Fahrplan des IRC 51219 einen Wert von 1205 t (bezogen 
auf das Gesamtgewicht aller eingestellten Wagen) vor. 
Für  die  Zugbildung  gelten  darüber  hinaus  die  in  der  DS  408.01  -  09  (hier:  Modul 
408.0701 „Allgemeine Regeln für das Bilden der Züge“ bzw. Modul 408.0711 „Länge 
der Züge“) verankerten Regeln (z.B. max. Wagenzuglänge = 700 m). 
Die aus verschiedenen Eingangszügen für den IRC 51219 bestimmten Wagen werden 
– üblichen Arbeitsabläufen in Rangierbahnhöfen folgend - zunächst in den Gleisen der 
sog.  Richtungsgruppe  Ost  des  Bf  Seelze  Rbf  gesammelt  und  gekuppelt19),  bevor  sie 
rechtzeitig vor der planmäßigen Abfahrt des Zuges in ein Gleis der sog. Ausfahrgrup-
pe Ost überführt werden. Dort erfolgt dann die wagen- und bremstechnische Untersu-
chung des Zuges. 

4.6.2.1.2 Feststellungen zur Zugbildung

Die  Abläufe  der  Zugbildung  des  IRC  51219  wurden  anhand  diverser  verfügbarer  be-
trieblicher Unterlagen (Hinweis: hier nicht im einzelnen aufgeführt) seitens der BGSI – 
KrimB – Hannover (unter Zulieferung schlüssiger Informationen der DB Cargo AG; hier 
: Vermerk CB-BRE-B 91 St vom 23.09.2002) recherchiert und dokumentiert. Darüber 
hinaus sind die Aussagen der an der Zugbildung beteiligten Personale in die Rekon-
struktion bzgl. der Zugbildung eingeflossen. 

Insgesamt  konnte  vollständig  rekonstruiert  werden,  mit  welchen  Eingangszügen  die 
ursprünglich 19 für den IRC 51219 bestimmten Wagen im Bf Seelze Rbf angekommen 
waren  und  wann  bzw.  wie  die  Wagen  in  die Gleise 49 bzw. 61 der Richtungsgruppe 
Ost gelangt sind. Aufgrund sich abzeichnender Überschreitung der Grenzlast (vgl. Zif-
fer  4.6.2.1.1)  musste  einer  der  19  Wagen  im  Gleis  49  zurückgelassen  werden.  Die 
Überführung der verbleibenden 18 Wagen aus der Richtungsgruppe in das Gleis 105 
der  Ausfahrgruppe  Ost  erfolgte  am  09.09.2002  kurz  vor  18:00  Uhr.  IRC  51219  war 
damit mit insgesamt 76 Achsen bei einem Wagenzuggewicht von 1147 t sowie einer 
Wagenzuglänge von 296 m bereitgestellt. Eine Veränderung der Reihung hat danach 
nicht mehr stattgefunden. 

Die Reihung des IRC 51219 nach Abschluss der Zugbildung ist in nachstehender Ta-
belle dargestellt: 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

19)

Anmerkung: gemeint ist hier die Verbindung der sog. Schraubenkupplungen; eine Verbindung der Bremskupp-
lungen muss zu diesem Zeitpunkt noch nicht gegeben sein. 

- Seite 41 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Wagenreihung des  IRC 51219 am 09.09.2002 

Bemerkung 

Epichlorhydrin (UN 2023)

lfd. 
Nr. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
gesamt: 

Wagennummer  Achsen
beladen

1187 3902 862-9 
3180 3914 320-7 
3180 3913 244-0 
3180 4863 349-5 
3151 2715 219-9 
3151 3906 295-6 
3388 4951 489-2 
3351 7866 938-8 
0187 6451 741-5 
3180 4863 150-7 
1180 3906 928-1 
3180 3908 076-3 
3151 2715 118-3 
3151 4644 944-4 
3151 4644 315-7 
3151 4644 940-2 
3151 4644 945-1 
3151 4644 853-7 

4 

6 
4 
4 
6 
4 

6 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
66 

Achsen
leer 
4 

4 

2 

10 

Gesamtgewicht
(t) 
24 
71 
23 
106 
47 
71 
25 
67 
12 
93 
64 
64 
79 
79 
79 
80 
80 
80 
1147 

4.6.2.1.3 Bewertung

Die Zugbildung wurde entsprechend den Vorgaben des für den IRC 51219 maßgebli-
chen Fahrplans bzw. Zugbildungsplans vorgenommen. Die vorgeschrieben Grenzlast 
von  1205  t  war  eingehalten  (Ist  =  1147  t).  Auch  der  Standort  des  mit  dem  Epich-
lorhydrin beladenen Kesselwagens als lfd. Nr. 8 des Wagenzugs entsprach dem gülti-
gen Regelwerk (DS 408.0701). 

4.6.2.2 Bremsprobe des IRC 51219

4.6.2.2.1 Allgemeine Ausführungen

Für  die  Durchführung  der  bei  neu  gebildeten  Zügen  vorgeschriebenen  vollen Brems-
probe  (vgl.  Seite  40  unten)  ist  in  den  Gleisen  der  Ausfahrgruppe  Ost  eine  ortsfeste 
Bremsprüfeinrichtung  vorhanden.  Mit  dieser  wird  ermöglicht,  eine  Bremsprobe  ohne 
Triebfahrzeug  durchzuführen.  Analog  den  Funktionen  des  Führerbremsventils  eines 
Triebfahrzeugs  können  an  der  ortsfesten  Anlage  mit  dem  sog.  Bremsprüfgerät  PDR 
die  erforderlichen  Bremsbedienhandlungen  (Anlegen,  Lösen,  Füllen)  vorgenommen 
werden. 
Die  ortsfeste  Bremsprüfeinrichtung  wird  nach  Bereitstellung  des  Zuges  an  den  (in 
Fahrtrichtung) ersten Wagen angeschlossen und ein Druck von 4,8 bar in die Haupt-
luftleitung  eingeregelt.  Danach  werden  die  Wagen  –  soweit  nicht  bereits  gegeben  – 
bremstechnisch gekuppelt (d.h. die Luftschläuche verbunden und die Luftabsperrhäh-
ne geöffnet). Der Zug steht am Ende dieses Vorgangs „unter Luft“ und nunmehr bereit 
für die wagen- und bremstechnische Untersuchung. 

- Seite 42 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Die  o.g.  volle  Bremsprobe  ist  dann  von  einem  bes.  Wagenuntersuchungsbeamten 
(kurz Wagenmeister) nach den Vorgaben des Regelwerks (§ 6 der DS 915 01) durch-
zuführen.  Nach  Beendigung  wird  vom  Wagenmeister  der  sog.  Bremsprobe-
Meldezettel ausgefertigt und im Zettelhalter des (in Fahrtrichtung) ersten Wagens an-
gebracht  und  der  Zug  unter  Absenkung  des  Druckes  in  der  Hauptluftleitung  von  der 
ortsfesten  Bremsprüfeinrichtung  getrennt.  Er  steht  jetzt  zur  Bespannung  mit  dem 
Triebfahrzeug bereit. 
Das Ankuppeln des Triebfahrzeugs wird in Seelze Rbf durch den Triebfahrzeugführer 
vorgenommen.  Vor  Abfahrt des Zuges ist nach Vorgaben des Regelwerks noch eine 
sog. „vereinfachte Bremsprobe“ durchzuführen: 

Auszug aus DS 915 01 § 7 Vereinfachte Bremsprobe 

(1) 
Bei  der  vereinfachten  Bremsprobe  ist  festzustellen,  dass  alle  Fahrzeuge  an 
die Hauptluftleitung angeschlossen sind. 

(2) a) 
Die vereinfachte Bremsprobe ist auszuführen, wenn die vorgeschriebene vol-
le Bremsprobe nicht mit dem während der Zugfahrt zu bedienenden Führer-
bremsventil ausgeführt wurde. 

Die vereinfachte Bremsprobe wird gem. DS 915 01 § 7 Abs. 3 üblicherweise am letz-
ten  Wagen  im  Zug  vorgenommen,  indem  das  Anlegen  und  das  Lösen  der  Bremsen 
geprüft wird.  
Abweichend von der Grundregel ist im Bf Seelze Rbf in Erleichterung der vereinfach-
ten  Bremsprobe  seit  01.10.1999  als  dauerhafter  Betriebsversuch  eine  sog.  „Durch-
gangsbremsprobe“ zugelassen. Die Durchgangsbremsprobe findet (formell eingeführt 
durch  Besondere  Weisung  der  Leitung des Bf Seelze Rbf vom 29.02.2000) seit dem 
06.03.2000 Anwendung bei Zügen, bei denen der Zeitraum zwischen Beendigung der 
vollen  Bremsprobe  mit  der  ortsfesten  Bremsprüfeinrichtung  und  der  Durchgangs-
bremsprobe mit dem Triebfahrzeug weniger als 24 Stunden beträgt. 

Das  ordnungsgemäße  Anlegen  und  Lösen  der  Bremsen  wird  dabei  nicht  am  letzten 
Wagen des Zuges geprüft, sondern am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug. 

Hintergrundinformationen 
Der  der  Durchgangsbremsprobe  zugrunde  liegende  Betriebsversuch  ist  das  im  Jahr 
1995 seitens der DB Cargo AG entwickelte „Gremberger Verfahren“. Hierbei handelte 
es  sich  um  ein  im  Bf  Gremberg  (bei  Köln)  erstmals  angewendetes  Verfahren  der  er-
leichterten  vereinfachten  Bremsprobe.  Aufgrund  positiver  Erkenntnisse/Erfahrungen 
wurde  dieser  Betriebsversuch  im  Laufe  der  folgenden  Jahre  sukzessive  auf  diverse 
Rangierbahnhöfe ausgeweitet, so auch auf den Bf Seelze Rbf im Jahr 1999. 
Im  August  2001  stellte  die  Deutsche  Bahn  AG  beim  Eisenbahn-Bundesamt  den  An-
trag,  die  Durchgangsbremsprobe  als  ein  reguläres  Verfahren  der  vereinfachten 
Bremsprobe  in  das  unternehmensinterne  Regelwerk  DS  915  01  aufnehmen  zu  kön-
nen. Aufgrund unterschiedlicher fachlicher Bewertungen ist es bis zum Ereignis „Bad 
Münder“ nicht zu einer entsprechenden Umsetzung gekommen (weitere Ausführungen 
siehe unter Ziffer 5.4). 

- Seite 43 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.2.2.2 Feststellungen zur Bremsprobe

Die  Abläufe  der  wagen-  und  bremstechnischen  Untersuchung  wurden  seitens  der 
BGSI – KrimB – Hannover anhand diverser verfügbarer betrieblicher Unterlagen (Hin-
weis: hier nicht im einzelnen aufgeführt) sowie durch Befragung beteiligter Personale 
recherchiert und dokumentiert.  
Danach ist die wagen- und bremstechnische Untersuchung (und damit auch die volle 
Bremsprobe) im Zeitraum zwischen 18:55 Uhr und 20:00 Uhr durch den beauftragten 
Wagenmeister  vorgenommen  worden.  Unregelmäßigkeiten  (d.h.  Schäden  bzw.  Män-
gel) an den Bremseinrichtungen der Wagen wurden dabei – außer der bereits ausge-
schalteten  Bremse  am  Wagen Nr. 8 - nicht festgestellt. Nach Beendigung seiner Tä-
tigkeiten hat der Wagenmeister wie vorgesehen den Bremsprobe-Meldezettel im Zet-
telkasten des ersten Wagens angebracht. 
Zwischen 20:00 Uhr und 20:05 Uhr erfolgte dann die vorgesehene Durchgangsbrems-
probe durch den beauftragten Rangierbegleiter. Hierbei wurde eine ordnungsgemäßes 
Anlegen und Lösen der Bremsen am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug festge-
stellt. 
Nach Übergabe der den Zug begleitenden Papiere (Wagenliste, Bremszettel**, Beför-
derungspapiere)  wurde  der  Zug  abfahrbereit  an  den  Fahrdienstleiter  fertiggemeldet. 
Die Abfahrt des IRC 51219 erfolgte um 20:05 Uhr, d.h. 8 Minuten vor der planmäßigen 
Abfahrtzeit (= 20:13 Uhr). 

4.6.2.2.3 Bewertung

Die volle Bremsprobe sowie die Durchgangsbremsprobe wurde seitens der beauftrag-
ten  Personale  zeitgerecht  ausgeführt.  Hieraus  allein  kann  indes  eine  Schlussfolge-
rung, dass die Bremsproben auch ordnungsgemäß ausgeführt worden sind, nicht ab-
geleitet  werden,  da  entsprechende  Nachweise  nicht  zu  führen  sind.  Insoweit  sei  auf 
die noch folgenden Ausführungen unter Ziffer 4.7 verwiesen. 

** 

gem. Bremszettel verfügte der Zug über 69 Bremshundertstel und insoweit 
rechnerisch über ein ausreichendes Bremsvermögen (vgl. Ziffer 4.6.1, Seite 39). 

- Seite 44 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.3  Ergänzende Feststellungen zum Triebfahrzeug 140 635-4 und zu  

den Wagen Nr. 11 bis 18 des IRC 51219 

4.6.3.1 Feststellungen zum Triebfahrzeug 140 635-4

Da angesichts des erheblichen Zerstörungszustands des Triebfahrzeugs sowohl in Bad 
Münder  als  auch  in  Nienburg  keine  eigenständigen  Funktionsprüfungen  mehr  möglich 
waren, wurden seitens des EBA zurückliegende Fahrtverlaufsregistrierungen ausgewer-
tet,  um  etwaige  Fehlfunktionen  bzw.  Mängel  an  der  Bremsanlage  des  Fahrzeugs  aus-
schließen  bzw.  nachweisen  zu  können.  Hierzu  wurden  rückwirkend  vom  09.09.2002 
(Stunde 17) die EFR-Daten (vgl. Ziffer 4.3.1) – beginnend am 07.09.2002 um 00:00 Uhr 
– betrachtet (Anmerkung: registrierte Wegstrecke ca. 1000 km). 
Ergebnis: es konnte festgestellt werden, dass bei sämtlichen Bremsvorgängen, die aus 
Bremsausgangsgeschwindigkeiten von über 80 km/h erfolgten (insgesamt 35 Fälle), üb-
liche Bremsverzögerungen und Bremswege registriert wurden. In keinem der Fälle ist es 
zu einer Vorbeifahrt an einem Halt zeigenden Signal gekommen. 

Ausgewertet  wurden  darüber  hinaus  die  Fahrtverlaufsregistrierungen,  soweit  sie  den 
Zeitraum von der Ankunft im Bf Seelze Rbf am 09.09.2002 um 16:41 Uhr (als Zuglok des 
Güterzuges  RC  53502)  bis  hin  zur  Bereitstellung  im  Gleis  105  für  den  IRC  51219  am 
09.09.2002 um 19:42 Uhr betreffen. 
Ergebnis: zwischen 16:41 Uhr und 17:09 Uhr wurden Rangierbewegungen ohne Auffäl-
ligkeiten registriert. Von 17:10 Uhr bis 19:20 Uhr war das Fahrzeug im Bereich der Lok-
Halle  (Anm.:  genaues  Gleis  nicht  nachvollziehbar)  abgestellt.  Hier  erfolgte  zwischen 
19.21 Uhr und 19:36 Uhr im Stillstand der sog. Vorbereitungsdienst durch den das Fahr-
zeug  übernehmenden  Triebfahrzeugführer.  Die  beim  Vorbereitungsdienst  u.a.  vorge-
schriebene Funktionsprüfung des Fahrzeuggeräts für die Linienzugbeeinflussung (LZB) 
wurde  wie  vorgesehen  durchgeführt.  Die  bei  der  Funktionsprüfung  u.a.  angestoßene 
Druckabsenkung  in  der  Hauptluftleitung  wurde  in  der  digitalen  Registrierspur  „Zl  Luft“ 
(vgl.  Ziffer  4.3.1)  systemgerecht  aufgezeichnet.  Die  Registrierungen  belegen  insoweit 
eine  ordnungsgemäß  Funktion  des  Fahrzeuggeräts  und  der  Bremswirkgruppe.  Die  im 
Zeitraum von 19:37 Uhr bis 19:42 Uhr durchgeführten Rangierbewegungen wurden oh-
ne Auffälligkeiten registriert. 

Bewertung:  Hinweise  auf  Fehlfunktionen  bzw.  Mängel  an  der  Bremsanlage  des  Trieb-
fahrzeugs sind nicht begründet ! 

Bei der Auswertung der Fahrdaten rückwirkend ab 07.09.2002 (vgl. erster Absatz oben) 
konnte  unabhängig  davon  eine  PZB-Zwangsbremsung  nachgewiesen  werden,  die  bei 
einem  Güterzug  43823  am  07.09.2002  eingetreten  ist.  Der  ca.  350  m  lange  Zug  war 
aufgrund  einer  nicht  vorgenommenen  Wachsamkeitstasten-Bedienung  aus  einer  Ge-
schwindigkeit  von  ca.  94  km/h  zwangsgebremst  worden.  Auffällig  war  in  diesem  Zu-
sammenhang  die  Zeitdauer  vom  Lösen  der  Zwangsbremsung  durch  vorheriges  Bedie-
nen der Freitaste bis zum Wiedereinsetzen der digitalen Registrierspur „Zl Luft“. Im Ge-
gensatz zum Ereignis „Empelde“, wo dieser Zeitraum mit einer Dauer von 2 Sekunden 
aufgezeichnet  worden  ist  (vgl.  Anlage  4,  Seite  5),  zeigte  sich  hier  ein  deutlich  höherer 
Wert von 14 Sekunden. 

- Seite 45 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

(Hintergrund-Info: die Bedienung der Freitaste ist technische Voraussetzung für das Lösen einer 
PZB-Zwangsbremsung. Erst nach erfolgreicher Bedienung der Freitaste ist es für den Triebfahr-
zeugführer überhaupt möglich, die durch die Zwangsbremsung vollständig entleerte Hauptluftlei-
tung – d.h. Druck = 0,0 bar - durch Verlegen des Führerbremsventils in Fahrtstellung wieder zu 
füllen.  Erreicht  der  Druck  in  der  Hauptluftleitung  dann  wieder  einen  Wert  von  über  2,2  bar,  so 
setzt die zugehörige digitale Registrierspur wieder ein) 

Zur  weiteren  Bewertung  dieser  Auffälligkeit  wurde  am  04.04.2003  ein  Ortstermin  im  Bf 
Seelze  Rbf  abgehalten.  Mit  dem  baureihengleichen  Triebfahrzeug  140  260-1  wurden 
vergleichbare PZB-Situationen mit folgendem Ergebnis nachgestellt: 

•  Zwangsbremsung  des  allein  fahrenden  Triebfahrzeugs  am  Prüfmagnet  2000  Hz; 

nach Stillstand wurde die Freitaste erfolgreich bedient. 
Die Zeitspanne vom Lösen der Zwangsbremsung bis zum Wiedereinsetzen der digi-
talen Registrierspur „Zl Luft“ betrug 1 Sekunde. 

•  Zwangsbremsung des Güterzuges 54000 (Zuglänge ca. 500 m); Freitaste wiederum 

erfolgreich bedient. 
Die Zeitspanne vom Lösen der Zwangsbremsung bis zum Wiedereinsetzen der digi-
talen Registrierspur „Zl Luft“ betrug 17 Sekunden. 

Bewertung 
Der  vorbeschriebene  Fall  des  Güterzuges  54000  vom  04.04.2003  sowie  der  Fall  des 
Güterzuges 43823 vom 07.09.2002 zeigen übereinstimmend und deutlich, dass für das 
Wiedereinsetzen der digitalen Registrierspur „Zl Luft“ (d.h. Druck in der Hauptluftleitung 
liegt wieder über 2,2 bar) erheblich größere Zeitspannen benötigt werden als bei einem 
allein fahrenden Triebfahrzeug. 
Im  Fall  des  IRC  51219  beim  Ereignis  „Empelde“  wurde  hingegen  eine  nur  geringfügig 
größere  Zeitspanne  als  bei  allein  fahrendem  Triebfahrzeug  registriert.  Dieser  Sachver-
halt ist ein deutliches Indiz dafür, dass außer der Lok nur wenige Wagen an die Haupt-
luftleitung angeschlossen waren. 

Weitere Feststellungen 
Aufgrund  der  in  Nienburg  festgestellten  Besonderheiten  hinsichtlich  der  Führerbrems-
ventile (vgl. Ziffer 4.5.2) wurde am 12.12.2002 im Bf Seelze Rbf ein Ortstermin unter Be-
teiligung  des  beauftragten  Gutachters  Prof.  Dr.-Ing.  Siefer  (IVE  Hannover)  abgehalten. 
Im  Vordergrund  stand  dabei  die  Klärung  der  Frage,  ob  ein  zweites  aufgeschlossenes 
Führerbremsventil  die  Funktion  der  Bremsanlage  der  Lok  und  damit  das  Bremsvermö-
gen des Zuges beeinflusst. 
Hierzu  wurden  mit  bauartgleichem  Triebfahrzeug  (140  653-7)  Schnellbremsungen  aus 
verschiedenen  Bremsausgangsgeschwindigkeiten  (40  km/h  bzw.  65  km/h)  heraus 
durchgeführt. 
Wesentliches  Ergebnis:  auch  bei  aufgeschlossenem  zweiten  Führerbremsventil  lässt 
sich kein ungünstigeres Bremsverhalten i.S. längerer Bremswege nachweisen. Das sog. 
„Nachspeisen“ durch das zweite Führerbremsventil führt nach Ausführen einer Schnell-
bremsung (Druck in Hauptluftleitung = 0,0 bar) lediglich zu einem geringen Druckanstieg 
auf  ca.  1,0  bar.  Ein  Auslösen  zuvor  angelegter  Bremsen  wird  bei  diesen  Druckverhält-
nissen noch nicht bewirkt. Die Bremskraft der angelegten Bremsen bleibt voll erhalten. 
Angesichts der vorbeschrieben Feststellungen war es nicht mehr erforderlich, der Frage 
nachzugehen, ob sich das zweite Führerbremsventil bereits während der Fahrt des IRC 
51219 im aufgeschlossenen Zustand befunden hat oder ob es unfallbedingt (durch die in 

- Seite 46 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

den hinteren Führerraum eingedrungenen Stahlträger) in den später vorgefundenen Zu-
stand versetzt worden war. Das EBA hat deshalb von weitergehenden Untersuchungen 
abgesehen. 

4.6.3.2 Feststellungen zu den Wagen Nr. 11 bis 18 des IRC 51219

Vorbemerkungen: 
Hinsichtlich der Wagen Nr. 11 bis 18 (= letzte 8 Wagen) des IRC 51219 war es bei der 
Unfalluntersuchung vor Ort zu Irritationen gekommen, weil diese am 10.09.2002 in den 
Mittagsstunden vom Unfallort abgezogen worden waren. Es war dem EBA insoweit nicht 
mehr möglich, eigene Feststellungen an diesen Fahrzeugen vorzunehmen. 
Nachträglich  stellte  sich  heraus,  dass  vorbeschriebene  Maßnahme  polizeilich  begleitet 
und dokumentiert worden war (Vermerk des Polizeikommissariats Ronnenberg vom 12.09.2002). 

Da  sich  nach  erster  Auswertung  der  Fahrtverlaufsregistrierungen  des  IRC  51219  aber 
deutliche Hinweise auf ein unzureichendes Bremsvermögen des Zuges ergeben hatten, 
wurden  die  Wagen  Nr.  11  bis  18  nachträglich  erneut  polizeilich  sichergestellt,  um  den 
Ermittlern  Untersuchungen  an  den  Bremseinrichtungen  zu  ermöglichen.  Alle  8  Wagen 
waren zu diesem Zweck bis zum 20.09.2002 zum Bf Seelze Rbf überführt worden. 

1. Untersuchung am 24.09.2002 
Die Untersuchungen fanden unter Anleitung des beauftragten Gutachters Prof. Dr.-Ing. 
Siefer (IVE Hannover) im Beisein des EBA statt.  
Ergebnisse  und  Schlussfolgerungen  sind  im  IVE-Gutachten  (vgl.  Anlage  5)  unter  Ziffer 
5.4 (Seite 36/37) umfassend dargestellt (und deshalb hier nicht gesondert beschrieben). 

2. Untersuchung am 10.10.2002 
Die Untersuchungen fanden in der Güterwagenwerkstatt Seelze/Lohnde statt, wohin die 
8  Wagen  zum  Zwecke  der  Überprüfung  der  Steuerventile  überführt  worden  waren.  Im 
Beisein  und  unter  Aufsicht des EBA wurden dabei seitens der DB Cargo AG an den 8 
Wagen komplette Bremsrevisionen vorgenommen. Im Ergebnis konnte für alle 8 Wagen 
eine ordnungsgemäße Funktion der Steuerventile festgestellt werden. 

Bewertung zu den Untersuchungen vom 24.09.2002 und 10.10.2002 
Mögliche  Befürchtungen,  dass  durch  das  Abziehen  der  Wagen  Nr.  11  bis  18  etwaige 
kausale  Einflüsse  der  Fahrzeuge  auf  das  Unfallereignis  unentdeckt  bleiben  würden, 
konnten durch vorstehende Untersuchungen entkräftet werden. 
Für  alle  Wagen  konnte  eine  ordnungsgemäße  Funktion  der  Bremsanlagen  nachgewie-
sen  werden.  Hinweise  auf  kausale  Einflüsse  auf  den  Unfall  in  Bad  Münder  sind  somit 
nicht existent. 
Die im Gutachten des IVE (Anlage 5) unter Ziffer 5.4 (Seite 36/37) getroffenen Schluss-
folgerungen werden seitens des EBA geteilt. 

- Seite 47 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.4  Gutachten der Fa. Knorr-Bremse München

4.6.4.1 Gutachten zur Untersuchung der Führerbremsventile des Triebfahrzeugs 140 635-4

sowie zu bremstechnischen Versuchen am UIC-Zugsimulator 
Die Untersuchungen der Fa. Knorr-Bremse München fanden am 15.01.2003 unter fach-
licher  Begleitung  des  EBA  (Der  Beauftragte  für  Unfalluntersuchung,  Dipl.-Ing.  Grauf) 
sowie unter Beteiligung des BGS statt. 

Die  beiden  Führerbremsventile  (Serien-Nr.  1593  und  1423)  wurden  am  Prüfstand  für 
Führerbremsventile  einer  Serienprüfung  gem.  zugehöriger  Prüfvorschrift  PRF  1211  un-
terzogen.  Die  dabei  abgeprüften  Detailwerte  zur  Funktionalität  zeigten  Ergebnisse,  die 
entweder dem Soll entsprachen oder geringfügig davon abwichen. 
Die  festgestellten  Abweichungen  von  Soll-Werten  gem.  PRF  1211  wurden  seitens  der 
Fa.  Knorr-Bremse  dahingehend  eingeschätzt,  dass  sie  zu  keinen  Beeinträchtigungen 
des Bremsbetriebs führen. 
Die  bremstechnischen  Versuche  am  UIC-Zugsimulator  dienten  unter  Nachbildung  des 
IRC 51219 dem Ziel, eine Situation zu finden, die zu einer wesentlichen Verminderung 
des Bremsvermögens des Zuges führt. 
Zum  einen  wurde  das  Bremsverhalten  unter  der  Voraussetzung  eines  zweiten  aufge-
schlossenen  (in  Fahrtstellung  befindlichen  und  damit  „nachspeisenden“)  Führerbrems-
ventils  (vgl.  Ziffern  2.3.2.2  und  2.3.2.3.  des  Gutachtens)  simuliert.  Im  Ergebnis  zeigte 
sich,  dass  der  Aufbau  der  Bremszylinderdrücke  in  den  Fahrzeugen  nur  unwesentlich 
verlangsamt erfolgte. 
Zum anderen wurde ein zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 zum Teil geschlossener Luft-
absperrhahn  und  damit  eine  zwar  durchgehende,  aber  nur  eingeschränkt  durchlässige 
Hauptluftleitung des Zuge simuliert (vgl. Ziffer 2.3.2.4 des Gutachtens). Die nachweisli-
che  Verzögerung  hinsichtlich  des  Bremszylinderdruckes  hinter  dieser  Stelle  lag  im  Be-
reich  von  +  9  Sekunden  gegenüber  einem  ungehinderten  Luftdurchlass.  Zeitverzögert 
steht  insoweit  auch  im  Bereich  hinter  dieser  Stelle  der  volle  Bremszylinderdruck  und 
damit die volle Bremskraft zur Verfügung. 

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der 
Anlage 7a zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

Bewertung
Durch  die  Prüfungen  der  Führerbremsventile  konnte  eine  ordnungsgemäße  Funktion 
nachgewiesen  werden,  so  dass  hinsichtlich  des  unzureichenden  Bremsvermögens  des 
IRC 51219 kausale Einflüsse dieser Fahrzeugkomponente auszuschließen sind. 

Durch die Versuche am UIC-Zugsimulator ist nachgewiesen, dass 
(cid:131)  ein  zweites  aufgeschlossenes  Führerbremsventil  keine  das  Bremsvermögen  des 
Zuges nennenswert einschränkende Einflüsse auslöst. Die Ergebnissen decken sich 
insoweit  mit  den  praktischen  Erkenntnissen  des EBA mit bauartgleichem Triebfahr-
zeug (vgl. Ziffer 4.6.3.1, Seite 46 unten unter „Weitere Feststellungen“). 

(cid:131)  selbst bei eingeschränkter Durchlässigkeit der Hauptluftleitung (Zusatz: wie sie auch 
durch  einen  unterstellten  undefinierten  Gegenstand  in  der  Leitung  bewirkt  werden 
könnte) hinsichtlich des Aufbaus des Bremszylinderdrucks lediglich eine zeitlich be-
grenzte  Verzögerung  eintritt.  Danach  indes  steht  der  volle  Bremszylinderdruck  und 
damit die volle Bremskraft zur Verfügung. 

- Seite 48 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.4.2 Gutachten zur Untersuchung bestimmter Luftabsperrhähne des IRC 51219

Die Untersuchungen der Fa. Knorr-Bremse München fanden am 18.09.2003 unter fach-
licher Begleitung des IVE (Prof. Dr.-Ing. Siefer) sowie des EBA (Außenstelle Hannover) 
statt. 
Neben  einer  allgemeinen  Überprüfung  der  Luftabsperrhähne  hinsichtlich  ihrer  Dichtheit 
und  Betätigungsmomente  standen  Versuche  am  UIC-Zugsimulator  unter  Nachbildung 
des IRC 51219 im Vordergrund, wobei einer der Luftabsperrhähne zwischen den Wagen 
Nr. 4 und 5 eingebaut wurde. Ziel war es, eine Situation zu finden, die zu einer wesentli-
chen Verminderung des Bremsvermögens des Zuges führt. Als wesentliche Ergebnisse 
konnte festgestellt werden: 

(cid:131)  der  in  Zwischenstellung  befindliche  Luftabsperrhahn  (d.h.  Hahn  nicht  in  einer  der 
Endstellungen  „offen“  oder  „geschlossen“)  bewirkt  immer  ein  starkes  Ausströmge-
räusch aus der Entlüftungsbohrung. 
In  Abhängigkeit  zur  Einbaurichtung  (d.h.  entweder  mit  der  Schlauchseite  zum  Zu-
gende oder zum Zuganfang hin eingebaut) zeigt der Luftabsperrhahn unterschiedli-
che Eigenschaften. In der Richtung zum Zuganfang hin (Anm.: im Versuch somit am 
Wagen Nr. 5 vorn) zeigt sich ein kritischer Bereich, der ab einer bestimmten Winkel-
stellung dazu führen kann, dass hinter dieser Stelle (Anm.: im Versuch somit ab Wa-
gen Nr. 5) kein Bremszylinderdruck aufgebaut wird und somit die Bremsen nicht wir-
ken. 

(cid:131)  Ein  schnelles  Schließen  des  Luftabsperrhahns  (Schlauchseite  zum  Zuganfang  hin) 
führt dazu, dass – anders als bei Luftabsperrhähnen mit arretierten Endstellungen – 
die Bremsen ab dieser Stelle (Anm.: im Versuch somit ab Wagen Nr. 5) nicht anle-
gen, sondern gelöst bleiben. 

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der 
Anlage 7b zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

Bewertung 

Die  Versuche  am  UIC-Zugsimulator  belegen,  dass  der  Luftabsperrhahn  ähnlich  des 
Typs AK 8 aufgrund seiner konstruktiven Besonderheiten Situationen zulässt, in denen 
ein Zug ab der Stelle, wo sich der Hahn befindet, nicht mehr gebremst wird. 

Hinsichtlich  der  fachlichen  Einstufung  dieser  Erkenntnisse  in  Bezug  auf  das  Ereignis 
„Bad Münder“ (bzw. das vorgelagerte Ereignis „Empelde“) siehe aber Ausführungen un-
ter Ziffer 4.7 (Seite 55 unten). 

- Seite 49 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.5  Gutachten der BAM Berlin

Das EBA Bonn beauftragte die BAM Berlin am 01.10.2002 (nebst erweiterndem Auftrag 
vom  29.10.2002),  metallographische  Untersuchungen  zu  Bremsklötzen  des  IRC  51219 
vorzunehmen. Ziel sollte dabei sein, hinsichtlich des unzureichenden Bremsvermögens 
des  IRC  51219  Rückschlüsse  auf  dessen  Ursache  bzw.  Hinweise  auf  die  das  unzurei-
chende Bremsvermögen begründende Stelle im Zugverband zu erhalten. 

Die BAM Berlin hat ihre Ergebnisse mit Gutachten vom 06.11.2003 vorgelegt. 

4.6.5.1 Ergebnisse des Gutachtens

Die metallographischen Untersuchungen wurden an Bremsklötzen der Wagen Nr. 1 bis 
Nr. 5 und Nr. 7 sowie des Triebfahrzeugs 140 635-4 vorgenommen. Die Auswertung der 
Tiefe der Gefügebeeinflussung durch Bremsvorgänge erfolgte unter Heranziehung drei-
er sog. Vergleichsteile (d.h. Bremsklötze – nicht aus IRC 51219 [!] – im Zustand „neu“, 
„normalgebremst“ und „festgebremst“). 
Hinsichtlich  des  Parameters  Gesamtgefügebeeinflussung  konnte  für  das  Triebfahrzeug 
sowie  die  Wagen  Nr.  1  bis  Nr.  4  jeweils  ein  hoher  Wert  nachgewiesen werden, für die 
Wagen Nr. 5 und Nr. 7 hingegen lediglich ein geringer Wert. 

Die Untersuchungsergebnisse veranlassen die BAM insgesamt zu der Vermutung, dass 
das Triebfahrzeug und die vorderen vier Wagen mit größerer Leistung gebremst wurden 
als die Wagen ab Wagen Nr. 5. 

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der 
Anlage 6 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

4.6.5.2 Bewertung zu Ziffer 4.6.5.1

Die Untersuchungsergebnisse der BAM sind als deutliche Bestätigung dafür anzusehen, 
dass  beim  Bremsvorgang  vor  dem  Zusammenstoß  der vordere Zugteil (hier: Triebfahr-
zeug und Wagen Nr. 1 bis Nr. 4) stark gebremst hat. 

Die für die Wagen Nr. 5 und Nr. 7 ermittelten Werte der Gefügebeeinflussung entspre-
chen in etwa denen des „normalgebremsten“ Vergleichsbremsklotzes. Dass diese Gefü-
gebeeinflussung ein Resultat des Bremsvorgangs vor dem Unfall war, kann angesichts 
der  Zugsimulator-Versuche  der  Fa.  Knorr-Bremse  (vgl.  4.6.4.1)  als  unwahrscheinlich 
angesehen werden, da selbst bei eingeschränkt durchlässiger Hauptluftleitung die volle 
Bremsleistung  bei  einer  Zeitverzögerung  von  weniger  als  10  Sekunden  (gegenüber  ei-
nem  ungehinderten  Luftdurchlass)  eintritt.  Unter  Berücksichtigung  der  Zeitdauer  des 
Bremsvorgangs vor dem Unfall (knapp 2 Minuten, vgl. Ziffer 4.3.2) hätten sich insofern 
auch ab dem Wagen Nr. 5 Gefügebeeinflussungen analog der vorderen Wagen ergeben 
müssen.  Hieraus  kann  deshalb  die  Schlussfolgerung  gezogen  werden,  dass  frühere 
Bremsvorgänge diese Gefügebeeinflussungen bewirkt haben. 

- Seite 50 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.6.6  Gutachten des IVE Hannover

Die StA Hannover (OStA Wendt) hatte am 14.09.2002 in Bad Münder den Leiter des In-
stituts für Verkehrswesen, Eisenbahnbau und –betrieb Hannover (IVE), Herrn Prof. Dr.-
Ing. Thomas Siefer mit der Erstellung eines Gutachtens zur Untersuchung möglicher Ur-
sachen für das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 beauftragt. 

Prof. Siefer hat seine Ergebnisse mit Gutachten vom 05.05.2004 vorgelegt. 

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der 
Anlage 5 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

4.6.6.1 Wesentliche Ergebnisse des Gutachtens

Durch die Untersuchungen – die teilweise im Zusammenwirken mit dem EBA bzw. wei-
teren Gutachtern geführt wurden - konnte eine technische Erklärung für das ungewöhn-
liche Bremsverhalten des IRC 51219 gefunden und beschrieben werden. 

Unter Berücksichtigung der durch die Versuche am UIC-Zugsimulator nachgewiesenen 
Ergebnisse  der  Fa.  Knorr-Bremse  (vgl.  Ziffer  4.6.4.2  i.V.m.  Anlage  7b)  wurde  die 
Schlussfolgerung  gezogen,  dass  der  Luftabsperrhahn  polnischer  Güterwagen  (ähnlich 
des Typs AK 8), wie er u.a. beim Wagen Nr. 5 vorhanden war, die technische Erklärung 
für  das  ungewöhnliche  Bremsverhalten  liefert.  Dieser  konnte  bei  geschlossener  bzw. 
teilgeschlossener Stellung die Druckverhältnisse in der Hauptluftleitung des Zuges ent-
sprechend negativ beeinflussen. 
Die  im  Gutachten  vorgenommene  theoretische  Bremsberechnung  ergab,  dass  der  Zug 
lediglich über das Bremsvermögen des Triebfahrzeugs und der  Wagen Nr. 1 bis 4 ver-
fügt haben konnte. 

Hinsichtlich des Herbeiführens des geschlossenen bzw. teilgeschlossenen Luftabsperr-
hahns  wurde  ein  Eintreten  während  der  Fahrt  als  „nicht  möglich“  eingestuft.  Vielmehr 
wurden hinsichtlich des Herbeiführens dieses Zustands zwei Möglichkeiten beschrieben, 
die beide ein Entstehen vor Abfahrt des Zuges im Bf Seelze Rbf begründen. 

4.6.6.2Bewertung zu Ziffer 4.6.6.1

Durch das IVE-Gutachten konnte eine plausible technische Erklärung für das unzurei-
chende Bremsvermögen des IRC 51219 herbeigeführt werden. 

Die nunmehr bekannten, ein unzureichendes Bremsvermögen ggf. begünstigenden kon-
struktiven  Besonderheiten  eines  solchen  Luftabsperrhahns  geben  Anlass  zu  Maßnah-
men zur Gewährleistung der Betriebssicherheit. Hierzu folgen noch gesonderte Ausfüh-
rungen unter Ziffer 5.4.2. 

- Seite 51 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Die  im  Gutachten  getroffene  Einschätzung,  dass  der  das  unzureichende  Bremsvermö-
gen  begründende  Zustand  (d.h.  Luftabsperrhahn  geschlossen  bzw.  teilgeschlossen) 
nicht während der Fahrt durch „wandern“ von unten (= offen) nach oben (= geschlossen) 
eingetreten sein kann, wird seitens des EBA uneingeschränkt geteilt. 

Hieraus  leitet  sich  auch  für  das  EBA  die  Schlussfolgerung  ab,  dass  der  beschriebene 
Zustand bereits mit Abfahrt des Zuges im Bf Seelze Rbf gegeben war. Insoweit müssten 
betriebliche Handlungsweisen beteiligter Personale vorausgegangen sein, durch die ein 
Schließen von Luftabsperrhähnen bewirkt worden wäre. 
Diese  Betrachtungsweise  steht  jedoch  im  Widerspruch  zu  den  Feststellungen  zur 
Bremsprobe des IRC 51219 (vgl. Ziffer 4.6.2.2.2). 

Eine zweifelsfreie Aufklärung dieses Widerspruchs ist nicht möglich. Insoweit wird auch 
auf eine Bewertung der zwei im Gutachten beschriebenen Möglichkeiten (vgl. Anlage 5, 
Seite 53/54) verzichtet. Weitere Ausführungen siehe unter Ziffer 4.7. 

- Seite 52 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

4.7  Gesamtbewertung des EBA zur Unfallursache

Als  auslösende  Ursache  für  den  Zusammenstoß  der  beiden  Güterzüge  in  Bad  Münder 
ist  zweifelsfrei  ein  unzureichendes  Bremsvermögen  des  IRC  51219  zu  betrachten. 
Das  nur  geringe  Bremsvermögen  des  Zuges  ist  durch  die  Fahrtverlaufsregistrierungen 
(vgl. Ziffer 4.3.2 i.V.m. mit Anlage 3) belegt. 

Hinsichtlich der Erklärung für das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 ist un-
ter Berücksichtigung und Gewichtung aller gem. Ziffer 4.6 gewonnenen Erkenntnisse ei-
ne  im  vorderen  Zugteil  unterbrochene  und  damit  nicht  durchgehende  Hauptluftleitung 
des  Zuges  anzusehen,  wobei  die  Untersuchungen  hinsichtlich  der  Lokalisierung  der 
„Trennstelle“  deutliche  Anhaltspunkte  auf  die  Verbindung  zwischen  den  Wagen  Nr.  4 
und 5 ergeben haben. Diese fachliche Einschätzung ist im wesentlichen aus folgenden 
Fakten/Ergebnissen abzuleiten: 

•  durch  die  bremstechnischen  Untersuchungen  am  Zugsimulator  der  Fa.  Knorr-
Bremse (vgl. Ziffer 4.6.4.1) konnte nachgewiesen werden, dass eine eingeschränkt 
durchlässige Hauptluftleitung lediglich ein späteres Bremsen der hinter dieser Stelle 
befindlichen  Wagen  bewirkt.  Zeitverzögert  (<  10  Sekunden)  steht  die  volle  Brems-
kraft zur Verfügung. 
Sowohl im Fall „Bad Münder“ als auch im Fall „Empelde“ haben sich keine entspre-
chenden  Bremsverzögerungen  eingestellt.  Die  Bremswirkung  war  in  beiden  Fällen 
gleichbleibend gering, woraus sich der Rückschluss ableitet, dass nicht eine einge-
schränkt  durchlässige  Hauptluftleitung  vorgelegen  haben  kann,  sondern  an  einer 
Stelle eine vollständige Unterbrechung der Hauptluftleitung vorhanden war. 

•  durch  die  metallographischen  Untersuchungen  der  BAM  Berlin  (vgl.  Ziffer  4.6.5) 
konnten  für  das  Triebfahrzeug  sowie  die  Wagen  Nr.  1  bis  4  höhere  Werte  zur  Ge-
samtgefügebeeinflussung an Bremsklötzen nachgewiesen werden als für die nach-
folgenden Wagen. 

•  die im Gutachten des IVE vorgenommenen theoretischen Bremsberechnungen bes-
tätigen, dass die tatsächlich registrierten Bremsverzögerungen im Fall „Bad Münder“ 
sowie  „Empelde“  dem  rechnerischen  Bremsvermögen  des  Triebfahrzeugs  und  der 
Wagen Nr. 1 bis 4 entsprechen (vgl. Anlage 5, Seite 52). 
Unglücklicherweise war die Verbindung zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 eine der 
beiden Stellen, für die im Rahmen der Unfalluntersuchung vor Ort unfallbedingt kei-
ne  Feststellungen  bzw.  Rückschlüsse  auf  den  Zustand  während  der  Zugfahrt  des 
IRC  51219  getroffen  bzw.  gezogen  werden  konnten  (vgl.  Ziffer  4.2.4.2.1,  Seite  20 
oben). 

- Seite 53 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Der  um  20:43  Uhr  vom  Triebfahrzeugführer  des  IRC  51219  über  Zugfunk  abgesetzte 
Notruf (vgl. Ziffer 4.2.2.3) konnte kein geeignetes Mittel mehr sein, den Zusammenstoß 
„Bad Münder“ zu verhindern, da er erst sehr zeitnah zum nachfolgenden Unfall (= 20:44 
Uhr)  abgegeben  und  mit  dem  Notruf  systembedingt  zunächst  nur  die  Zugfunk-
Bedienstelle  in  der  Betriebszentrale  Hannover,  nicht  hingegen  der  Triebfahrzeugführer 
des KC 62848 erreicht werden konnte (Zusatz: zur Verständigung des Triebfahrzeugfüh-
rers des KC 62848 bzw. aller im Funkbereich befindlichen Triebfahrzeugführer hätte es 
eines weiteren Verbindungsaufbaus von der Zugfunk-Bedienstelle bedurft, der aber nicht 
mehr vor dem Zusammenstoß der beiden Züge zustande kam). 
Insoweit  blieb  es  ohne  kausalen  Einfluss,  dass  bzgl.  der  örtlichen  Zuordnung  der  Be-
triebsgefahr seitens des Triebfahrzeugführers des IRC 51219 nicht der Bf Bad Münder, 
sondern der etwa 6 Minuten zuvor durchfahrene Bf Springe aufgeführt wurde. 

Die im Triebfahrzeug des IRC 51219 in Abweichung von Vorgaben des Regelwerks vor-
gefundene  Bremsstellung  „P“  (vgl.  Ziffer  4.2.4.1)  war  insofern  unkritisch,  als  dass  trotz 
fehlerhafter  Einstellung  („schnellwirkend“  anstelle  „langsamwirkend“;  vgl.  auch  Ziffer 
4.6.1,  Seite  38  unten)  keine  Verminderung  des  Bremsvermögens  bewirkt  wurde.  Ein 
kausaler  Bezug  zum  Unfall  ist  insoweit  nicht  verwirklicht  (Zusatz:  ungeachtet  dessen 
stellt  die  fehlerhafte  Einstellung  einen  Mangel  dar,  der  Zweifel  an  der  sorgfältigen  Ar-
beitsweise  der  an  der  Zugvorbereitung  im  Bf  Seelze  Rbf  beteiligten  Personale  begrün-
det). 

Der  Tatbestand  nicht  vorgefundener  Sandungsspuren  (vgl.  Ziffer  4.2.3)  kann  nicht  als 
hinreichender  Beleg  dafür  angesehen  werden,  dass  die  Sandungseinrichtung  der  Lok 
nicht  bedient  worden  ist.  Die  Feststellungen  konnten  erst  am  Nachtag  des Ereignisses 
(10.09.2002)  getroffen  werden,  so  dass  zwischenzeitige  Veränderungen  nicht  auszu-
schließen  sind.  Angesichts  des  am  Abend  des  09.09.2002  herrschenden  Wetters  (tro-
cken, ca. 13 Grad) kann die Beantwortung der Fragestellung „gesandet ja oder nein ?“ 
jedoch als nachrangig eingestuft werden, da ein Sanden bei trockenen Schienen keine 
verbesserte Haftung zwischen Rad und Schiene und insoweit zumindest keine wesentli-
che Verkürzung des Bremsweges erwarten lässt. 

Hinsichtlich einer Vermeidbarkeitsbetrachtung zum Zugunglück „Bad Münder“ ist die be-
sondere  Bedeutung  des  zeitlich  vorgelagerten  Ereignisses  „Empelde“  hervorzuheben. 
Bei  diesem  Ereignis  (=  unerlaubte  Vorbeifahrt  am  Halt  zeigenden  Blocksignal  661)  hat 
sich das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 erstmalig, aber überaus deut-
lich gezeigt. Es wäre bei umsichtiger und eigentlich zu erwartender Handlungsweise des 
Triebfahrzeugführers  problemlos  möglich  gewesen,  den  hieraus  resultierenden  Gefah-
ren sicher zu begegnen. Die Fahrt des IRC 51219 nach dem Ereignis „Empelde“ wurde 
jedoch ohne Veranlassung der erforderlichen „vollen Bremsprobe“, die den Grund für die 
ungenügende Bremswirkung offenbart hätte, fortgesetzt. 

Der  Sachverhalt  ist  dem  fachlichen  Verantwortungsbereich  des  Triebfahrzeugführers 
des  IRC  51219  zuzuordnen,  dessen  individueller  Wahrnehmung  das  schlechte  Brems-
verhalten  des  Zuges  nicht  entgangen  sein  konnte  und  offenkundig  auch  nicht  war,  wie 
aus  dem  Inhalt  des  Zugfunkgesprächs  gefolgert  werden  muss  (Wortlaut:  „Genau.  Voll 
dran vorbeigerutscht.“; vgl. Ziffer 4.4.4.2.4). 

- Seite 54 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Durch das Ereignis „Empelde“ ist gleichsam erwiesen, dass das unzureichende Brems-
vermögen des IRC 51219 spätestens zu diesem Zeitpunkt vorhanden war. Dass dieser 
Zustand erst im Streckenabschnitt von Seelze Rbf bis Empelde eingetreten ist, entbehrt 
angesichts der Kürze der dabei zurückgelegten Wegstrecke und hierfür benötigten Zeit 
(ca. 7 km bzw. rund 8 Minuten) objektiver Anhaltspunkte. 
Der  Zug  hat  im  genannten  Streckenabschnitt  nicht  gehalten;  denkbare  Eingriffe  (d.h. 
Schließen von Luftabsperrhähnen) durch Dritte scheiden insofern aus. Ein durch Fahrt-
einflüsse  bewirktes,  gewaltsames  Verstellen  eines  geöffneten  Luftabsperrhahns  (z.B. 
durch aufwirbelnde Gegenstände wie Schottersteine) ist zwar nicht grundsätzlich auszu-
schließen, jedoch höchst selten vorkommend und im konkreten Fall durch keinerlei Er-
kenntnisse belegt. 

[Erläuterung:  darüber  hinaus  würde  ein  während  der  Fahrt  auf  solche  Weise  bewirktes 
Verstellen/Schließen  eines  Luftabsperrhahns  zu  einer  Bremsung  des  Zuges  führen,  da  über 
die  Entlüftungsbohrung  des  nunmehr  geschlossenen  Hahns  Luft  aus  der  Hauptluftleitung 
entweichen und damit ein Anlegen von Bremsen bewirkt werden würde (vgl. auch Anlage 5, 
Seite  8).  Der  Vorgang  könnte  lediglich  dadurch  unterdrückt  werden,  dass  zeitgleich  beide 
Luftabsperrhähne  zweier  gekuppelter  Wagen  in  vorbeschriebener  Weise  während  der  Fahrt 
verstellt würden. Dies muss jedoch dem Bereich rein theoretischer Überlegungen zugeordnet 
werden; entsprechende Fälle sind aus der Praxis des Eisenbahnbetriebs nicht bekannt] 

Vielmehr ist deshalb die Schlussfolgerung begründet, dass bereits mit Abfahrt des IRC 
51219 im Bf Seelze Rbf der für Ereignisse die „Empelde“ und „Bad Münder“ ursächliche 
Zustand eines unzureichenden Bremsvermögens gegeben war. 
Dieser Sachverhalt spricht gegen eine ordnungsgemäß durchgeführte volle Bremsprobe 
im  Bf  Seelze  Rbf.  Ein  fachlicher  Nachweis  hierfür  ist  nicht  möglich,  weil  theoretisch 
(wenn  auch  angesichts  der  Zeitabläufe  deutlich  lebensfremd)  auch  nach  der  vom  Wa-
genmeister  zwischen  18:55  Uhr  und  20:00  Uhr  vorgenommenen  und  durch  Anbringen 
des  Bremsprobe-Meldezettels  dokumentierten  vollen  Bremsprobe  (vgl.  Ziffer  4.6.2.2.2) 
der  das  unzureichende  Bremsvermögen  begründende  Zustand  -  nicht  durchgehende 
Hauptluftleitung - durch andere Personen herbeigeführt worden sein kann. 
Die  im  Anschluss  an  die  volle  Bremsprobe  durchzuführende  vereinfachte  Bremsprobe 
konnte – auch wenn sie bestimmungsgemäß durchgeführt worden war – kein geeigne-
tes  Mittel  zur  Feststellung  einer  im  Wagenzug  nicht  durchgehenden  Hauptluftleitung 
sein, da diese als sog. Durchgangsbremsprobe am ersten Wagen hinter dem Triebfahr-
zeug vorgenommen wurde und insoweit keine zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 unter-
brochene Hauptluftleitung offenbaren konnte. 

Deutlich in die kausale Betrachtung müssen die Feststellungen hinsichtlich des Luftab-
sperrhahns polnischer Güterwagen (ähnlich des Typs AK 8) einbezogen werden. Durch 
die Gutachten der Fa. Knorr-Bremse (vgl. Ziffer 4.6.4.2 i.V.m. Anlage 7b) sowie des IVE 
(vgl. Ziffer 4.6.6 i.V.m. Anlage 5) konnte nachgewiesen werden, dass dieser Hahn auf-
grund seiner konstruktiven Besonderheiten Situationen zulässt, in denen ein Zug ab der 
Stelle, wo sich der Hahn befindet, nicht mehr gebremst wird. 
Voraussetzung  hierfür  ist  allerdings  jeweils  ein  geschlossener  bzw.  teilgeschlossener 
Luftabsperrhahn. Da dieser Zustand nicht während der Fahrt des Zuges eingetreten sein 
kann (vgl. Ausführungen oben), kommt lediglich ein bewusstes oder unbewusstes Her-
beiführen durch Personale oder andere Personen in Betracht. Dass es im Fall des IRC 
51219 Unzulänglichkeiten bei der Bremsprobe im Bf Seelze Rbf gegeben hat, kann we-
der ausgeschlossen noch sicher nachgewiesen werden. 

- Seite 55 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

5. 

Ergänzende Feststellungen und Ausführungen des EBA

5.1 

Themenkomplex „Gefahrgut“
Nachstehende  Ausführungen  beziehen  sich  ausschließlich  auf  den  mit  Epichlorhydrin 
(Gefahrgut  der  Klasse  6.1  „giftige  Stoffe“)  beladenen  polnischen  Kesselwagen  mit  der 
Nr.  3351  7866  938-8.  Dieser  war  gleichsam  der  einzige  in  den  unfallbeteiligten  Zügen 
mit Gefahrgut beladene Wagen. 

5.1.1  Beförderungspapier; Stellung des Wagens im Zugverband

Die  Angaben  in  dem  den  Kesselwagen  begleitenden  Beförderungspapier  entsprachen 
uneingeschränkt den Bestimmungen des RID20). 
Da  im  IRC  51219  keine  Wagen  mit  Gefahrgut  der  Klasse  1  („explosive  Stoffe“)  einge-
stellt  waren,  waren  die  diesbezüglich  im  Regelwerk  getroffenen  Bestimmungen  für  das 
Einstellen sog. Schutzwagen21) hier nicht einschlägig. Die Position des Wagens im Zug-
verband entsprach den allgemeinen Zugbildungsvorschriften. 

5.1.2  Kennzeichnung des Wagens

Feststellungen  zum  ordnungsgemäßen  Anbringen  der  vorgesehenen  orangefarbenen 
Kennzeichnungen [= Tafeln mit Nummer zur Kennzeichnung der Gefahr im oberen Teil 
(hier  =  63)  bzw.  UN-Nummer  im  unteren  Teil  (hier  =  2023)]  sowie  der  Gefahrzet-
tel/Großzettel  Nr.  3  („Entzündbare  flüssige  Stoffe“)  und  6.1  („Giftige  Stoffe“)  konnten 
aufgrund  der  erheblichen  Brandfolgen  am  Fahrzeug  nicht  mehr  getroffen  werden.  Die 
Ladegutanschrift war brandbedingt nur noch auf einer Wagenseite erkennbar, dort aber 
korrekt angeschrieben. Das sog. Tankschild war ebenfalls komplett verbrannt; die hier-
auf befindlichen Angaben wurden seitens des EBA vom Betreiber nachträglich angefor-
dert und mit den Solldaten unter positivem Ergebnis abgeglichen. 

5.1.3  Mengen des ausgetretenen Gefahrguts

Bis auf eine geringe Restmenge (ca. 200 l) sind ca. 41600 l Epichlorhydrin (Zusatz: das 
ursprüngliche  Ladungsgewicht  betrug  insgesamt  ca.  49400  kg)  ausgetreten  und  in  der 
Folge verbrannt bzw. im Erdreich versickert. 

5.1.4  Gutachten des TÜV Hannover/Sachsen–Anhalt (siehe auch Anlage 8) 

Das  EBA  beauftragte  am  22.10.2002  den  TÜV  Hannover/Sachsen–Anhalt,  Untersu-
chungen am Tank des Kesselwagens vorzunehmen, um 
•  mögliche Mängel/Schäden (Anm.: i.S. von Vorschäden) an Tank und Ausrüstung bzw. 
•  die RID-Konformität des Tanks 
nachzuweisen.  Der  Tank  war  zu  diesem  Zweck  in  Bad  Münder  vom  Untergestell  ge-
trennt und am 09.10.2002 zur Fa. Jungenthal nach Hannover-Misburg befördert worden. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
20)

RID  =   Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter 

21)

DS 408 „Züge fahren und Rangieren“; hier: Modul 408.0701 „Allgemeine Regeln für das Bilden der Züge“ sowie 
Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (RID), Ausgabe 01.07.2001 

- Seite 56 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

In dem mit Datum vom 03.03.2003 vorgelegten Gutachten kommt der TÜV zu dem ab-
schließenden  Ergebnis,  dass  der  Tank  einschließlich  Ausrüstung  und  Befestigungsein-
richtungen zum Zeitpunkt des Schadenseintritts hinsichtlich Bau, Art der Ausrüstung und 
Prüfung den Bestimmungen des RID entsprach und die Voraussetzungen für die Beför-
derung von Epichlorhydrin erfüllte. 

Die  Schäden  am  Tank  und  die  damit  verbundenen  Folgen  sind  nach  Einstufung  des 
TÜV  ausschließlich  auf  die  mechanischen  Einwirkungen  infolge  des  Zusammenpralls 
der beiden am Unfall beteiligten Züge zurückzuführen. Abweichungen von den nach RID 
an  den  Tank  zu  stellenden  Anforderungen,  die  den  Ablauf  bzw.  die  Auswirkungen  des 
Unfalls hätten beeinflussen können, lagen gem. TÜV-Gutachten nicht vor. 

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der 
Anlage 8 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

5.1.5  Bewertung zu Ziffer 5.1.1 bis 5.1.4

Die Untersuchungen haben ergeben, dass seitens des 

•  Beförderers (DB Cargo AG) 

•  Absenders und Verladers 

(ZAKLADY CHEMICZNE ZACHEM ZAKLAD EPICHLORHYDRINY in Polen) 

die  sich  aus  den  Bestimmungen  des  §  9  der  Gefahrgutverordnung  Eisenbahn  (GGVE) 
ergebenden und noch überprüfbaren Pflichten und Verantwortlichkeiten erfüllt waren. 

Durch  das  Gutachten  des  TÜV  (Ziffer  5.1.4)  ist  ferner  schlüssig  und  plausibel  nachge-
wiesen, dass der Tank den RID-Erfordernissen entsprach und damit für die Beförderung 
des  Epichlorhydrin  geeignet  war,  so  dass  gleichsam  die  Pflichten/Verantwortlichkeiten 
des 

•  Betreibers (Tankpol Sp. z o. o., Bydgoszcz in Polen) erfüllt waren. 

Fazit 
Insgesamt ist das Austreten des Epichlorhydrin ausschließlich als Folge des eigentlichen 
Unfallereignisses (Zusammenstoß) und der dabei bewirkten Beschädigungen/Leckagen 
am Tank des Kesselwagens einzuordnen. 
Ein  kausaler  Bezug  zwischen  Transport  bzw.  Transportobjekt  des  Epichlorhydrin  und 
dem Zusammenstoß in Bad Münder ist nicht verwirklicht. 

- Seite 57 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

5.2  Qualifikation des Triebfahrzeugführers (Tf) des IRC 51219

5.2.1  Tauglichkeit und Eignung

Gem. § 48 Abs. 5 EBO haben die Eisenbahnen zu überwachen, dass bei den eingesetz-
ten  Betriebsbeamten  ausreichendes  Hör-  und  Sehvermögen  sowie  Farbentüchtigkeit 
vorhanden  sind.  Grundlage  für  die  Umsetzung  dieser  Vorgaben  bildet  die  DB-
Konzernrichtlinie 107 „Tauglichkeit nach EBO feststellen“. Gem. der im Modul 107.9002  
enthaltenen Tätigkeitenliste ist ein Tf der DB Cargo AG der Nachuntersuchungsart 1 zu-
geordnet und demnach alle 3 Jahre hinsichtlich seiner Tauglichkeit zu untersuchen. 

Die  Tauglichkeit  wurde  letztmalig  im  Rahmen  einer  Nachuntersuchung  am  14.11.2000 
arbeitsmedizinisch geprüft und ohne Einschränkungen bescheinigt. Die nächste turnus-
mäßige Nachuntersuchung war demnach erst wieder im Jahr 2003 vorzusehen. 

Die  gem.  DB-Konzernrichtlinie  161  „Organisation  und  Managementsystem;  Gesund-
heitsförderung“  geforderte  psychologische  Eignung  war am 24.11.1992 festgestellt und 
durch den sog. „Ergebnisbericht zur psychologischen Eignungsuntersuchung“ (Vordruck 
161.0002) bescheinigt worden. 

5.2.2  Ausbildung und Prüfung

Der Tf war in der Zeit von 1993 bis 1995 vom Eisenbahnverkehrsunternehmer DB Cargo 
AG  zum  Triebfahrzeugführer  ausgebildet  worden  und  hatte  mit  der  am  21.09.1995  be-
standenen  Prüfung  die  allgemeine  Qualifikation  als  Triebfahrzeugführer  erlangt.  Im 
Rahmen  der  Ausbildung  zum  Triebfahrzeugführer  erfolgte  auch  die  Prüfung  zum 
Bremsbeamten gem. DS 915 01 (16.03.1993). 

5.2.3  Fahrzeug- und Streckenkenntnis

Mit  der  am  21.09.1995  bestandenen  Prüfung  war  der  Tf  gleichzeitig  berechtigt,  u.a. 
Triebfahrzeuge der Baureihe 140 zu führen, da die baureihenbezogene Prüfung bereits 
innerhalb  der  Ausbildung  zum  Triebfahrzeugführer  gem.  Ziffer  5.2.2  erfolgt  war 
(28.04.1995). 
Neben  dem  Vorhandensein  der  Fahrzeugkenntnis  (Zusatz:  letzte  Fahrt  mit  Lokomotive 
der BR 140 erfolgte am 24.08.2002) ist das gem. Richtlinie 492.000222) geforderte Vor-
handensein der Streckenkenntnis aufgrund der Eintragungen in der sog. „Streckenkun-
dekarte“ nachgewiesen, und zwar für Strecke bis Kassel über Hameln – Altenbeken bis 
30.06.2003 (Zusatz: die Strecke war letztmalig am 24.07.2002 in der Fahrtrichtung von 
Seelze nach Hameln/Altenbeken befahren worden). 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

22)

492.0002  „Triebfahrzeuge führen; Fahrzeug- und Streckenkenntnis erwerben und erhalten“ 

- Seite 58 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

5.2.4  Dienstschichten/Dienstdauer

Der Tf hatte seit Monatsbeginn insgesamt 5 Dienstschichten geleistet. Die letzte Schicht 
vor dem 09.09.2002 war die Nachtschicht 06./07.09.2002 (Freitag/Samstag). Nach frei-
em  Wochenende  folgte  dann  am  Montag,  09.09.2002  die  um  18:48  Uhr  beginnende 
Nachtschicht. 

5.2.5  Fortbildung und Überwachung

Gem.  §  54  Abs.  1  EBO  sind  den  Betriebsbeamten  die  Kenntnisse  und  Fertigkeiten  zu 
vermitteln, die sie zur ordnungsgemäßen Ausübung ihres Dienstes befähigen. In Umset-
zung dieser Verpflichtung zur Aus- und Fortbildung des im Betrieb eingesetzten Perso-
nals sind im Bereich der DB Cargo AG sog. „Grundsätze zur Organisation und Durchfüh-
rung  der  regelmäßigen  Fortbildung“  einschlägig.  Danach  ist  für  die  Funktionsgruppe 
Triebfahrzeugführer ein Fortbildungs-Soll23) von jährlich 18 Stunden vorgegeben. 

Die regelmäßige Fortbildung ist für die Jahre 2001 und 2002 wie folgt nachgewiesen: 
•  2001: jeweils 6 Stunden Unterricht am 24. Januar, 03. April und 10. Oktober. 
•  2002: 6 Stunden Unterricht am 13. Mai. Die Fortbildung für die zweite Jahreshälfte 

war noch nicht abgewickelt. 

Hinsichtlich der unternehmensinternen Überwachung der Dienstausübung des Tf ist bei 
der  DB  Cargo  AG  ist  für  die  Funktionsgruppe  Triebfahrzeugführer  das  Regelwerk  DS 
408.111124) einschlägig. Danach ist ein Soll von mind. 2 Überwachungen pro Jahr vor-
gegeben, die am Arbeitsplatz (d.h. durch Begleitfahrten) zu erfolgen haben. Von den ge-
forderten  2  Überwachungen  war  bis  zum  09.09.2002  nachweislich  eine  abgewickelt 
worden (18.07.2002). 

5.2.6  Bewertung zu Ziffer 5.2.1 bis 5.2.5

Die  formellen  Vorraussetzungen  für  den  Einsatz  des  Tf  waren  uneingeschränkt  erfüllt. 
Aufgrund des langjährigen und durchgängigen Einsatzes im Rangier- und Streckenfahr-
dienst handelt es sich zweifelsfrei um einen erfahrenen Triebfahrzeugführer. 

Die  zulässige  Dauer  der  Dienstschichten  sowie  die  zwischen  den  einzelnen  Schichten 
vorgesehenen  Ruhetage  und  Ruhezeiten  waren  eingehalten.  Mängel  oder  Unregelmä-
ßigkeiten bei der Gestaltung der Dienstschichten i.S. einer möglichen Überforderung des 
Tf sind nicht begründet, zumal insbesondere die lange, d.h. sehr deutliche Ruhezeit vor 
der Dienstschicht am 09.09.2002 entsprechenden Überlegungen entgegensteht. 

Für  unternehmerische  Mängel  bzgl.  der  Fortbildung  und  Überwachung  des  Tf  haben 
sich keine Anhaltspunkte ergeben. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

23)

24)

z.B.  durch  regelmäßigen  Fortbildungsunterricht,  Unterweisungen  durch  Vorgesetzte,  praktische  Übungen  am 
Fahrsimulator 

DS 408.1111  „Überwachen der Mitarbeiter“ 

5.3  Meldeprozedere für Gefährliche Ereignisse

5.3.1  Ereignis „Empelde“

- Seite 59 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Wie  unter  Ziffer  4.4.5  (Seite  33  unten)  dargestellt,  wurde  das  eingetretene  gefährliche 
Ereignis seitens des Fdl Hannover-Linden nicht an die Notfallleitstelle der BZ Hannover 
gemeldet. 
Die  unternehmensinterne  Meldeverpflichtung  ergibt  sich  aus  der  Konzernrichtlinie  423 
„Notfallmanagement,  Brandschutz“  (hier:  Modul  423.0170  „Hilfe  aufrufen,  Ereignisse 
melden“), wo nachstehende Regelung verankert ist: 

Auszug aus Modul 423.0170 Abschnitt 3 „Melden gefährlicher Ereignisse“ 

(1) 
Gefährliche Ereignisse sind unverzüglich an die Notfallleitstelle zu melden. 

Ziel dieser Regelung ist einerseits die Sicherstellung einer zuverlässigen unternehmens-
internen Meldeschiene (Verständigung des Notfallmanagers usw.) und andererseits die 
Gewährleistung  einer  Kompletterfassung  aller  im  Eisenbahnbahnbetrieb  eingetretenen 
gefährlichen  Ereignisse.  Auf  diese  Weise  wird  gleichsam  der  Betriebsleiter  der  Eisen-
bahn  in  die  Lage  versetzt,  seinen  gesetzlichen  Pflichten  gem.  §  4  Abs.  3  Ziffer  2  der 
EBV25) nachzukommen. 

Die  beschriebene  Meldeverpflichtung  örtlicher  Stellen  (wie  hier  Fdl  Hannover-Linden) 
zielt nicht darauf ab, die Notfallleitstelle als Vorbedingung oder gar Entscheidungsträger 
für die Fortsetzung einer Zugfahrt einzubinden. Die Verantwortlichkeiten der ereignisbe-
teiligten  Fdl  und  Zugpersonale  bleiben  unberührt.  Insofern  ist  trotz  unterlassener  Mel-
dung ein kausaler Bezug zum späteren Ereignis „Bad Münder“ zu verneinen. 

Warum  die  Meldung  an  die  Notfallleitstelle  im  vorliegenden  Fall  unterblieb,  ist  unklar. 
Möglicherweise war es dem zur Meldung verpflichteten Fdl nicht bewusst, dass es sich 
beim Ereignis „Empelde“ überhaupt um ein gefährliches Ereignis gehandelt hat. 
In  diesem  Zusammenhang  kann  aus  Sicht  des  EBA  nicht  verkannt  werden,  dass  die 
Regelwerksbestimmungen  des  o.g.  Moduls  423.0170  nicht  ausreichend  sind,  um  dem 
Anwender (hier Fdl) eine entsprechend klare Zuordnung zu ermöglichen. Die für das Er-
eignis „Empelde“ maßgebliche Ereignisart „Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung“ 
ist weder im Textteil noch in den Anhängen des Moduls 423.0170 aufgeführt. 
Diese Ereignisart wird erst im Modul 423.0180 „Gefährliche Ereignisse untersuchen und 
berichten“  (dort  in  den  Anhängen  1  und  2)  beschrieben.  Da  das  Untersuchen  und  Be-
richten  gefährlicher  Ereignisse  nicht  Gegenstand  fahrdienstlicher  Zuständigkeiten  ist, 
müssen ihm Einzelregelungen dieses Moduls nicht (zwingend) bekannt sein. 

Aus  Sicht  des  EBA  ergibt  sich  deshalb  Handlungsbedarf,  die  Bestimmungen  im  Modul 
423.0170  zu  modifizieren,  um  eine  anwendergerechte  Vorgabe  zu  gewährleisten.  Ent-
sprechende Empfehlungen des EBA an die DB Netz AG sind bereits erfolgt. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

25)

EBV  =  Verordnung über die Betriebsleiter für Eisenbahnen (gültig ab 01.02.2001); 
              hier: § 4 „Aufgaben und Befugnisse des Betriebsleiters“ 

5.3.2  Ereignis „Bad Münder“

Nach  polizeilicher  Ermittlungslage  war  das  Ereignis  „Bad  Münder“  um  20:46  Uhr  und 
damit unverzüglich gem. DS 423.0170 (vgl. Ziffer 5.3.1) vom Fdl Bad Münder an die Not-
fallleitstelle der BZ Hannover gemeldet worden. 

- Seite 60 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Die unternehmensinterne Verständigung des Notfallmanagers erfolgte durch die Notfall-
leitstelle  um  20:50  Uhr.  Dieser  erreichte  unter  Einhaltung  der  gem.  Modul  423.0110 
„Notfallhilfe  vorbereiten“  vorgegebenen  Eingreifzeit  von  30  Minuten  um  21:20  Uhr  den 
Ereignisort, um danach u.a. die erforderliche Bahnerdung vorzunehmen bzw. zu veran-
lassen. Die als Vorbedingung für den Beginn des Feuerwehreinsatzes erforderliche Mel-
dung über die durchgeführte Bahnerdung erfolgte um 21:51 Uhr. 

Die Information über das im Wagen Nr. 8 des IRC 51219 befindliche Gefahrgut (UN-Nr. 
2023, Epichlorhydrin) erreichte die Leitstelle der Feuerwehr Hameln erst um 21:54 Uhr. 
Die  Notfallleitstelle  der  BZ  Hannover  hatte  um  21:10  Uhr  von  der  (ebenfalls  in  den 
Räumlichkeiten der BZ Hannover befindlichen) Cargo-Leitstelle entsprechende Informa-
tionen  erhalten,  diese  aber  nicht  an  die  Leitstelle  der  Feuerwehr,  sondern  lediglich  an 
den  Bundesgrenzschutz  (Lage-  und  Einsatzzentrum)  auf  dessen  Nachfrage  hin  weiter-
gegeben.  Diese  Verfahrensweise  im  Meldeablauf  widersprach  den  Vorgaben  des  Mo-
duls 423.0101 „Grundsätze“ (hier: Anhang 1 „Vereinbarung zwischen den Innenministe-
rien der Länder und der Deutschen Bahn AG“), wo u.a. verankert ist: 

Auszüge aus Anhang 1 zum Modul 423.0101 

2.2 
(...)  Die  in  den  Ländern  vorhandenen  Leitstellen  für  Feuerwehr  und  Katastro-
phenschutz  und  die  Notfallleitstellen  der  Deutschen  Bahn  AG  haben  sich  über 
Ereignisse im Bereich der Deutschen Bahn AG gegenseitig unverzüglich zu un-
terrichten. 

2.3 
Die Innenministerien sagen der Deutschen Bahn AG zu, dass die Feuerwehren 
in  aller  Regel  15  Minuten  nach  ihrer  Alarmierung  am  zugänglichen  Einsatzort 
sein werden. 

2.4 
Die  Deutsche  Bahn  AG  sagt  den  Innenministerien  zu,  dass  die  Notfallleitstelle 
der Deutschen Bahn AG jederzeit lückenlos und umfassend Informationen über 
die Beladung der Waggons mit Gefahrgut ... geben kann. 

Die unterbliebene zeitnahe Verständigung der Leitstelle der Feuerwehr über das im IRC 
51219 befindliche Gefahrgut blieb im vorliegenden Fall ohne Auswirkungen, da der Feu-
erwehreinsatz erst nach bestätigter Bahnerdung (21:51 Uhr) begonnen wurde und kurze 
Zeit später (21:54 Uhr) die Information über das Gefahrgut im Wagen Nr. 8 vorlag. 
Ungeachtet dessen dürfte angesichts der Tatsache, dass der eigentliche Feuerwehrein-
satz wegen der ausstehenden Meldung über die erfolgte Bahnerdung erst mehr als eine 
Stunde nach Ereigniseintritt beginnen konnte, dahingehend Handlungsbedarf angezeigt 
sein, den zugesagten Eingreifzeiten der Feuerwehren (vgl. Punkt 2.3 im grauen Kasten) 
bahnseitig eine adäquate Zeit für den Vollzug der Bahnerdung gegenüberzustellen. 

- Seite 61 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

5.4  Maßnahmen zur Gewährleistung der Betriebssicherheit

5.4.1  Vereinfachte Bremsprobe bei Güterzügen

Wie  unter  Ziffer  4.6.2.2.1  (Seite  43  unten)  dargestellt,  hatte  es  seitens  der  Deutschen 
Bahn AG im Jahr 2001 Bestrebungen gegeben, die Durchgangsbremsprobe als ein re-
guläres  Verfahren  der  vereinfachten  Bremsprobe  in  die  DS  915  01  aufzunehmen.  We-
gen des aus Sicht des EBA nicht hinreichend geführten Nachweises gleicher Sicherheit 
sah  sich  das  EBA  (Zentrale  Bonn)  veranlasst,  der  Deutschen  Bahn  AG  mit  Schreiben 
vom 05.09.2002 (also noch vor dem Unfallereignis „Bad Münder“) in Aussicht zu stellen, 
ihr im Falle einer Anwendung der Durchgangsbremsprobe als ein Verfahren der verein-
fachten  Bremsprobe  mit  einer  Anweisung  zur  Durchführung  des  sicheren  Betriebs  zu 
begegnen. 
Kurz  nach  dem  Unfallereignis  „Bad  Münder“  wurde  der  DB  Cargo  AG  im  Wege  einer 
Anhörung gem. § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz mit EBA-Schreiben vom 17.09.2002 
(unter  Gewährung  der  Gelegenheit  zur  Stellungnahme  bis  zum  27.09.2002)  angekün-
digt,  die  Anwendung  der  Durchgangsbremsprobe  aufsichtsbehördlich  zu  untersagen, 
nachdem  im  Rahmen  der  Unfalluntersuchung  bekannt  geworden  war,  dass  der  Be-
triebsversuch im Bf Seelze Rbf noch Anwendung fand. 
Das im Bf Seelze Rbf angewendete Verfahren der Durchgangsbremsprobe (d.h. Prü-
fung am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug) wurde daraufhin seitens der DB Cargo 
AG in unternehmerischer Eigenverantwortung aufgehoben. Der zugehörige Betriebsver-
such  wurde  zum  27.09.2002  bundesweit  eingestellt.  Mit  Einstellung  des  Betriebsver-
suchs  gelten  seit  diesem  Zeitpunkt  hinsichtlich  der  Durchführung  der  vereinfachten 
Bremsprobe wieder uneingeschränkt die in der DS 915 01 getroffenen Regelungen (d.h. 
Prüfung am letzten Wagen im Zug). 

Die  Regelungen  zur  Durchführung  der  vereinfachten  Bremsprobe  wurden  darüber  hin-
aus  zwischenzeitig  verschärft.  Nach  einem  neuerlichen  -  auf  unzureichendes  Brems-
vermögen eines Zuges zurückzuführenden - Unfallereignis im Bf Osnabrück Vorbahnhof 
(Entgleisung des Güterzuges ICG 50002 am 17.03.2004) sah sich das EBA (Der Beauf-
tragte für Unfalluntersuchung) veranlasst, im Benehmen mit dem Eisenbahnverkehrsun-
ternehmen  Railion  Deutschland  AG  (Hinweis:  seit  2003  Nachfolger  der  bisherigen  DB 
Cargo AG) eine sog. Sicherheitsempfehlung zum Thema „vereinfachte Bremsprobe“ zu 
entwickeln und zu veröffentlichen. 

Die Sicherheitsempfehlung 401 des EBA vom 13.05.2004 sieht vor, die gem. 
DS  915  01  §  7  durchzuführende  vereinfachte  Bremsprobe  um  einen  zusätzli-
chen Arbeitsschritt zu ergänzen, durch den der freie Durchgang der Hauptluft-
leitung  (d.h.  die  lufttechnische  Verbindung  vom  führenden,  bremsbedienten 
Fahrzeug bis hin zum letzten Wagen) geprüft wird. Erst nach der sog. „Durch-
gangsprüfung“  ist  die  eigentliche  vereinfachte  Bremsprobe  (d.h.  das  Anlegen 
und Lösen am letzten Wagen) auszuführen. 

Die an der Entwicklung der Sicherheitsempfehlung 401 mitwirkende Railion Deutschland 
AG hatte die Anwendung dieses Verfahrens für ihren Bereich bereits mit Schreiben ihres 
Eisenbahnbetriebsleiters  vom  06.04.2004  verfügt  und  wendet  es  seit  dem  26.04.2004 
bundesweit an. Das EBA wird ergänzend dazu auf eine Fortschreibung der anerkannten 
Regeln der Technik (DS 915 01) hinwirken. 

- Seite 62 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

5.4.2  Einsatz von Luftabsperrhähnen ohne ausreichende Arretierung in den Endlagen

Die durch die Gutachten des IVE Hannover (Anlage 5) und der Fa. Knorr-Bremse (Anla-
ge 7b) hervorgebrachten und seit September 2003 (= Versuche der Fa. Knorr-Bremse; 
vgl.  Ziffer  4.6.4.2)  vorliegenden  Erkenntnisse  über  mögliche  Folgen  beim  Einsatz  von 
Luftabsperrhähnen ähnlich des Typs AK 8 geben Anlass zu Maßnahmen der Eisenbah-
nen sowie Aufsichtsbehörden, die über die bisherigen Aktivitäten zur sukzessiven Aus-
musterung solcher Luftabsperrhähne hinausgehen. 

Der  Internationale  Eisenbahnverband  (UIC)  hatte  bereits  mit  UIC-Merkblatt  541-1  VE 
(29.  Änderungsanzeige  vom  01.01.1997)  u.a.  festgeschrieben,  dass  Luftabsperrhähne 
von Güterwagen des internationalen Verkehrs ab dem 01.01.2000 eine Vorrichtung ha-
ben  müssen,  die  den  Griff  in  der  Endstellung  „offen“  oder  „geschlossen“  festhält  (z.B. 
mittels Handfalle oder Arretierung durch Federkraft). Diese Forderung entspricht inhalt-
lich  den  Vorgaben  des  „Technischen  Regelwerks  Fahrzeugzustand“  (hier:  TRF.0910, 
Anhang  1,  Seite  101;  Stand:  01.03.1999),  wonach  Luftabsperrhähne  als  technischen 
Sollzustand eine ausreichende Arretierung in den Endlagen aufweisen müssen. 

Für die sukzessive Umrüstung der im Bereich der DB Cargo AG an DB-eigenen Wagen 
sowie an Privat-Güterwagen verwendeten Luftabsperrhähne des Typs AK 8 (ca. 28.000 
Stück) war der DB Cargo AG seitens des EBA im August 2001 eine Übergangsfrist bis 
zum 31.12.2003 gewährt worden. Der Tausch der Luftabsperrhähne wurde von der DB 
Cargo  AG  durch  entsprechende  Instandhaltungstechnische  Weisungen  an  die  Instand-
haltungswerke  angewiesen.  Die  Einsteller  von  Privat-Güterwagen  wurden  im  Oktober 
2001  mit  Rundschreiben  Nr.  6/2001  aufgefordert,  die  für  den  Tausch  der  Hähne  erfor-
derlichen Aufträge zu erteilen. 
Am  14.06.2004  hat  die  Railion  Deutschland  AG  ergänzend  dazu  im  Wege  unterneh-
mensinterner Weisung an ihre Wagenmeister durch die Wagentechnische Vorgabe26) Nr. 
2004/04  verfügt,  alle  (also  auch  solche  fremder  Eisernbahnverwaltungen)  im  Rahmen 
der  wagentechnischer  Untersuchungen  noch  vorgefundenen  Wagen  mit  Luftabsperr-
hähnen  ohne  Arretierung  als  Schadwagen  zu  kennzeichnen  und  den  Instandhaltungs-
stellen zum Tausch der Luftabsperrhähne zuzuführen. 

Nach den seit September 2003 vorliegenden Erkenntnissen war seitens des EBA bei der 
Railion  Deutschland  AG  ein  Sachstandsbericht  zur  Umrüstaktion  der  DB-eigenen  Wa-
gen  sowie  Privat-Wagen  abgefordert  worden.  Dieser  wurde  mit  Schreiben  vom 
06.10.2003 vorgelegt. Nach heutigem Kenntnisstand kann davon ausgegangen werden, 
dass  die  Umrüstung  der  DB-eigenen  Wagen  weitestgehend  abgeschlossen  ist.  Unter 
Berücksichtigung der zentralen Lage der BRD im europäischen Eisenbahnnetz kann je-
doch nicht ausgeschlossen werden, dass noch nicht umgerüstete Fahrzeuge, die einen 
längeren  Auslandsaufenthalt  hatten  oder  noch  haben  bzw.  im  Rahmen  der  Auflösung 
des  EUROP-Wagenparks  [ehemals  gemeinsamer  Wagenpark  mehrerer  (Staats-)  Bah-
nen] zurückgegeben werden oder nach Abstellung aktiviert werden, zulaufen. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

26)

sog. Sammlung Wagentechnischer Vorgaben (SWV); diese konkretisieren/ergänzen die Bestimmungen des 
Regelwerks 93613 („Handbuch für Wagenmeister im Güterverkehr“) i.S. anerkannter Regeln der Technik 

- Seite 63 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002 

Ähnlich ist die Situation bei fremden Eisernbahnverwaltungen einzuschätzen, soweit sie 
ebenfalls noch Wagen mit nicht regelwerkskonformen Luftabsperrhähnen einsetzen. 
So  hat  sich  die  Schweizer  Bundesbahn  (SBB)  selbst  verpflichtet,  die  Umrüstung  von 
insgesamt etwa 13.000 betroffenen Wagen (Anm.: mit Luftabsperrhähnen des Typs SBB 2) 
bis  zum  31.12.2004  abgeschlossen  zu  haben.  Bei  der  Polnischen  Staatsbahn  (PKP) 
sind mit Stand Dezember 2003 noch etwa 45.000 Wagen betroffen. Als Zeithorizont für 
den  Abschluss  der  Umrüstaktion  gilt  hier  Ende  2005.  Beide  Bahnen  sind  jedoch  be-
strebt,  nach  dem  30.06.2004  nur  noch  Fahrzeuge  mit  regelwerkskonformen  Luftab-
sperrhähnen  nach  Deutschland  zu  versenden  und  akzeptieren  die  oben  beschriebene 
Behandlung anderer Wagen. 

6. 

Zusammenfassung 

Der  Zusammenstoß  im  Bf  Bad  Münder  wäre  verhindert  worden,  wenn  der  IRC  51219 
über ein ausreichendes Bremsvermögen verfügt hätte. Tatsächlich stand dem Zug indes 
lediglich die Bremskraft des Triebfahrzeugs sowie der ersten 4 von insgesamt 18 Wagen 
zur Verfügung. 

Das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 muss bereits bei Abfahrt des Zuges 
in Seelze Rbf vorgelegen haben. Hinsichtlich des Herbeiführens dieses Zustands (unzu-
reichendes Bremsvermögen) konnte im Rahmen der Unfalluntersuchung kein Nachweis 
für ein etwaiges Fehlverhalten der am Prozess der Zugbildung und Bremsprobe beteilig-
ten Personale erbracht werden. 

Das dem Unfallereignis „Bad Münder“ vorgelagerte Ereignis „Empelde“ hat das unzurei-
chende  Bremsvermögen  des  Zuges  deutlich  offenbart.  Bei  regelgerechter  Abarbeitung 
des Ereignisses „Empelde“ durch den Triebfahrzeugführer des IRC 51219 wäre insoweit 
das spätere Unfallereignis „Bad Münder“ vermeidbar gewesen. 

Die im Rahmen der Untersuchung des Unfalls „Bad Münder“ hervorgebrachten Erkennt-
nisse geben Anlass zu Verbesserungen sowohl im betrieblichen Bereich (Stichwort „ver-
einfachte  Bremsprobe“)  als  auch  in  fahrzeugtechnischen  Bereich  (Stichwort  „Luftab-
sperrhähne  der  Güterwagen“).  Einzelheiten  sowie  eingeleitete  bzw.  bereits  eingeführte 
Maßnahmen sind unter Ziffer 5.4 dieses Untersuchungsberichts dargestellt. 

Darüber hinaus ist ein deutliches Bedürfnis aufgezeigt, die Handlungssicherheit der mit 
betrieblichen  Situationen  wie  im  Fall  „Empelde“  (Vorbeifahrt  am  Haltbegriff  ohne  Zu-
stimmung) betrauten Personale zu verbessern. Hierzu muss aus Sicht des EBA seitens 
der  Eisenbahnverkehrsunternehmen  eine  Intensivierung  der  Schulung  und  Fortbildung 
der Triebfahrzeugführer in diesem Themenbereich sichergestellt werden. 

- Seite 64 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schematischer Lageplan zum Ereignis “Bad Münder”
(nicht maßstabgerecht)

Anlage 1

zum Untersuchungsbericht

Asig N2
in km
42,505

W 56

N2

Unfallstelle
in km
42,150

W 2

(Gleis 2)

P2

Esig A
mit 
A
in km
41,120

vsig n

n

A

Evsig a
in km
40,095

a

1000/2000 Hz

500 Hz

1000 Hz

von Hannover

(Gleis 3)

W 1

nach Hannover

Asig P2
in km
41,744

nach Hameln

von Hameln

1000 Hz

W 57
1000/2000 Hz

f

Evsig f
in km
44,035

F

p

Esig F
mit
Avsig p
in km
43,032

 
Schematischer Lageplan zum Ereignis “Empelde”
(nicht maßstabgerecht)

von Seelze

1000/2000 Hz

Bf Hannover-Linden
Hafen

1000/2000 Hz

Esig A 555 mit
Avsig n 545
in km 18,425

Asig N 545 mit
Bkvsig 661
in km 19,524

Anlage 2

zum Untersuchungsbericht

Güterumgehungsbahn Seelze - Lehrte

sog. “Empelde Kurve”

a

Haltepunkt
Empelde

nach Hameln

Bahnübergang
in km 9,830

nachrichtlich:
Gefahrpunkt
(Grenzzeichen
der Weiche 603)

Weiche
603

275 m

Bksig 661
in km 20,544

661

2000 Hz

662
2000 Hz

IRC
51219

500 Hz

Haltepunkt
Hannover-Bornum

Bkvsig 662
in km 8,5

1000 Hz

S-Bahn
94231

von Hannover

Abzweigstelle
Empelde

Bksig 662
in km 9,440

1000/2000 Hz

a

Bahnübergang
in km 10,870

 
Anlage 3 

zum Untersuchungsbericht 

Eisenbahn-Bundesamt 
Außenstelle Hannover 

Der Beauftragte für Unfalluntersuchung 
Herschelstraße 3 
30159 Hannover 

  Fahrtverlaufsauswertung 

(Geschäftszeichen: 58411 Uuf 305a/02) 

Ereignis :   

Zusammenstoß zweier Güterzüge 

  Ort : 

Bf Bad Münder, Gleis 2 

Datum : 

09.09.2002 

Zeit : 

20:44 Uhr 

Triebfahrzeuge: :  140 635-4 und 152 075-8 der DB Cargo AG 

Züge:    

IRC 51219 und KC 62848 

Hannover, 20.03.2003 

Im Auftrag 

.....................................  
(Ulrich) 

(uuf_305a-02.doc) 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2

1. Tatbestand 

Am 09.09.2002 um 20:44 Uhr stießen im Gleis 2 des Bf Bad Münder die Güterzüge IRC 51219 

und KC 62848 frontal zusammen. 

2. Aufgabenstellung 

Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 sowie des KC 62848. 

3. Grundlagen für die Auswertung 

3.1 IRC 51219 

Datenspeicher  der  Elektronischen  Fahrtenregistrierung  des  Triebfahrzeugs  140  635-4,  mit  dem 

IRC 51219 bespannt war. 

3.2 KC 62848 

Datenspeicher  der  Elektronischen  Fahrtenregistrierung  des  Triebfahrzeugs  152  075-8,  mit  dem 

KC 62848 bespannt war. 

4. Angaben zu den Triebfahrzeugen 

4.1  IRC 51219 

Das  elektrische  Triebfahrzeug  140  635-4  ist  mit  einer  Zugbeeinflussungsanlage  („Indusi“)  der 

Bauart  I  80/LZB  80  ausgerüstet.  Die  Fahrtverlaufsdaten  werden  mittels  Datenspeicherkassette 

(DSK;  hier:  Bauform  DSK  10)  elektronisch  in  zwei  Datenspeichern  (Kurzwegspeicher  und  Be-

triebsspeicher) registriert. Über eine Schnittstelle der DSK können die Datenspeicher mittels No-

tebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke ausgelesen und an-

schließend ausgewertet werden. 

4.2  KC 62848 

Das  elektrische  Triebfahrzeug  152  075-8  ist  mit  einer  Zugbeeinflussungsanlage  („Indusi“)  der 

Bauart  I  80/LZB  80  ausgerüstet.  Die  Fahrtverlaufsdaten  werden  mittels  Datenspeicherkassette 

(DSK;  hier:  Bauform  DSK  20  mit  Speicherkarte)  elektronisch  in  zwei  Datenspeichern  (Kurzweg-

speicher und Betriebsspeicher) registriert. Der Inhalt der zur DSK gehörigen Speicherkarte kann 

mittels  Notebook  und  Einsatz  besonderer  Software  der  Herstellerfirma  DEUTA-Werke  kopiert, 

ausgelesen und anschließend ausgewertet werden. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Ergebnis der Auswertung 

3

Vorbemerkungen 

Die Auswertung des Fahrtverlaufs beider Züge ist auf den Kurzwegspeicher beschränkt, da dieser im Ver-

gleich zum Betriebsspeicher eine größere Datendichte enthält. Eine detailliertere Auswertung von Unfaller-

eignissen  wird  insoweit  ermöglicht,  als  dass  die  Fahrdaten  in  kleineren  Schritten  als  im  Betriebsspeicher 

registriert werden. 

Im Geschwindigkeitsbereich von 0 bis 60 km/h erfolgt eine Registrierung in 5 m-Schritten. Mögliche Unge-

nauigkeiten bzw. zulässige Toleranzen in der Wegregistrierung entsprechen diesem Wert (d.h. +/- 5 m). Im 

Geschwindigkeitsbereich von 61 bis 120 km/h erfolgt eine Registrierung in 10 m-Schritten. Die in der DSK 

registrierten Geschwindigkeiten unterliegen einer Toleranz von +/- 1-2 km/h. Alle nachstehenden Angaben 

erfolgen deshalb – sowohl für Wegstrecken als auch für Geschwindigkeiten - als Zirka-Werte. 

Die Details der Fahrtverlaufsregistrierungen beider Züge sind zur Erzielung einer besseren Veranschauli-

chung der zeitlichen Abläufe in nachstehender Tabelle (Seiten 4 und 5) wie folgt dargestellt: 

-  Spalte 1:  Uhrzeit (Stunde:Minute) 

-  Spalte 2:  Registrierungen des IRC 51219 

-  Spalte 3:  Registrierungen des KC 62848 

-  Spalte 4:  Erläuterungen des EBA (in Kursivschrift) 

Darüber hinaus sind als Anlage 1 ein grafischer Auszug aus dem Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. als Anlage 2 

ein grafischer Auszug aus dem Kurzwegspeicher des KC 62848 beigefügt. Die Grafiken sind mit EBA-seitigen Erläute-

rungen  (in  Kursivschrift)  ergänzt.  Die  km-Werte  unterhalb  der  Geschwindigkeits-/Weglinie  entsprechen  der  tatsächli-

chen  Kilometrierung  im  Bereich  des  Ereignisses.  Die  km-Werte  wurden  mittels  Auswerteprogramm  umgewandelt,  um 

den Bezug zur Örtlichkeit herzustellen. Außerdem wurde die DSK-Uhrzeit des IRC 51219 wegen der ermittelten Abwei-
chung1)  zur  tatsächlichen  Uhrzeit  mittels  Auswerteprogramm korrigiert,  um  zeitgenaue  Aussagen  zum  Fahrtverlauf zu 

ermöglichen. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

1)

Basis  hierfür  waren  zeitlich  übereinstimmende  Zuglaufregistrierungen  in  der  Betriebszentrale  Hannover  (System  LeiDisSK) 

sowie im Stellwerk Hannover-Linden (Zugnummerndrucker). Durch nachträgliche DSK-Zeitkorrektur um 5 Minuten konnte eine 

mit den tatsächlichen Zeitabläufen übereinstimmende Datenregistrierung hergestellt werden. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4

Die  Zugbeeinflussungsanlagen  beider  Züge  waren  ordnungsgemäß  eingeschaltet.  Aufgrund  der 
Registrierungen im Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. KC 62848 sind nachstehende Einzel-
heiten zum Fahrtverlauf belegt: 

1 

Uhrzeit 

20:40 

20:41 

2 

IRC 51219 

3 

4 

KC 62848 

Erläuterungen des EBA 

- 

- 

Zug nähert sich dem Bf 
Bad Münder; ab ca. 300 m 
vor dem Evsig f verringert 
sich die Geschwindigkeit 
aus ursprünglich ca. 89 
km/h kontinuierlich. 

Zug fährt mit einer Ge-
schwindigkeit von ca. 77 
km/h am Evsig f vorbei. 
Dabei wird eine Beeinflus-
sung durch den Gleismag-
net 1000 Hz nebst ord-
nungsgemäßer Bedienung 
der Wachsamkeitstaste 
registriert; Zug fährt bei 
weiterhin deutlich abneh-
mender Geschwindigkeit 
auf das Esig F zu. 

zu Spalte 3: 
ob sich das Esig F in diesem 
Moment noch in Stellung Hp 0 
„Halt“ oder bereits in Stellung 
Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet, 
ist nicht zu bestimmen, da eine 
1000 Hz-Beeinflussung am 
Evsig f in beiden Fällen erfolgt. 

20:42 

Zug nähert sich mit einer in etwa 
gleichbleibenden Geschwindigkeit 
von 95-96 km/h dem Bf Bad Mün-
der. 

Ca. 300 m vor dem Evsig a wird bei 
einer Geschwindigkeit von ca. 96 
km/h in der Hauptluftleitung des 
Triebfahrzeugs ein Druck von unter 
2,2 bar registriert. 
Die Geschwindigkeit des Zuges 
verringert sich daraufhin langsam. 

(Zusatz: ein Druck unter 2,2 bar 
bleibt bis hin zum Unfall um 20:44 
Uhr durchgängig registriert !) 

zu Spalte 2: 
die Registrierung belegt eine 
vom Triebfahrzeugführer unmit-
telbar zuvor eingeleitete 
Schnellbremsung. 
Die registrierte Verzögerung 
entspricht nicht einer bei 
diesen Druckverhältnissen 
üblichen Verzögerung ! 

zu Spalte 3: 
ob sich das Asig P2 in diesem 
Moment noch in Stellung Hp 0 
„Halt“ oder bereits in Stellung 
Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet, 
ist nicht zu bestimmen, da eine 
1000 Hz-Beeinflussung am 
Avsig p in beiden Fällen erfolgt;
durch die Tatsache einer nicht 
erfolgten 2000 Hz-
Beeinflussung ist indes belegt, 
dass sich das Esig F in diesem 
Moment nicht mehr in Stellung 
Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet ! 

Zug wird – nachdem zwi-
schenzeitig bis auf ca. 22 
km/h abgebremst – wieder 
gleichförmig beschleunigt 
und fährt mit einer Ge-
schwindigkeit von ca. 28 
km/h am Esig F (mit Avsig 
p am gleichen Standort !) 
vorbei. Dabei wird eine 
Beeinflussung durch den 
Gleismagnet 1000/2000 
Hz in der 1000 Hz-
Funktion nebst 
ordnungsgemäßer 
Bedienung der 
Wachsamkeitstaste regist
-
riert; Zug fährt bei weiter
-
hin leicht zunehmender 
Geschwindigkeit in
ad Münder ein. 
B

 den Bf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5

2 

IRC 51219 

3 

4 

KC 62848 

Erläuterungen des EBA 

1 

Uhrzeit 

(noch)  

20:42 

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit 
von ca. 92 km/h am Evsig a vorbei. 
Dabei wird eine Beeinflussung durch 
den Gleismagnet 1000 Hz nebst 
ordnungsgemäßer Bedienung der 
Wachsamkeitstaste registriert; die 
Geschwindigkeit des Zuges nimmt 
weiterhin nur leicht ab. 

Ca. 500 m vor dem Esig A wird bei 
einer Geschwindigkeit von ca. 85 
km/h eine Zwangsbremsung des 
Zuges registriert. 

20:43  Ca. 230 m vor dem Esig A erfolgt 

eine Beeinflussung durch den 
Gleismagnet 500 Hz bei ca. 80 
km/h. 

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit 
von ca. 76 km/h am Einfahrsignal A 
vorbei in den Bf Bad Münder ein. 
Dabei erfolgt eine Beeinflussung 
durch den Gleismagnet 1000/2000 
Hz in der 2000 Hz-Funktion. 

zu Spalte 2: 
die 1000 Hz-Beeinflussung am 
Evsig a belegt, dass sich das 
Esig A in diesem Moment in 
Stellung Hp 0 „Halt“ befindet ! 

Die Überwachungsgeschwin-
digkeit nach erfolgter 1000 Hz-
Beeinflussung (hier: 75 km/h) 
ist aufgrund der geringen Ver-
zögerung deutlich überschrit-
ten; folgerichtig wird eine 
Zwangsbremsung ausgelöst 
und registriert. Eine Auswirkung 
auf das Abbremsen des Zuges 
ergibt sich nicht, da die Haupt-
luftleitung zu diesem Zeitpunkt 
bereits entlüftet ist ! 

zu Spalte 2: 
Die 500 Hz-Beeinflussung be-
legt, dass sich das Esig A in 
diesem Moment in Stellung Hp 
0 „Halt“ befindet ! 

Die 2000 Hz-Beeinflussung 
belegt, dass sich das Esig A in 
diesem Moment in Stellung Hp 
0 „Halt“ befindet ! 

Bei weiterhin nur leicht abnehmen-
der Geschwindigkeit fährt der Zug in 
das Gleis 2 des Bf Bad Münder ein.

Zug befährt mit gleichblei-
bender Geschwindigkeit 
von ca. 39 km/h das Gleis 
2 des Bf Bad Münder. 

20:44 

Bei einer Geschwindigkeit von ca. 
52 km/h enden die Registrierungen. 

Bei einer Geschwindigkeit 
von ca. 39 km/h wird in der 
Hauptluftleitung des Trieb-
fahrzeugs ein Druck von 
unter 2,2 bar registriert. 
Die Geschwindigkeit redu-
ziert sich danach kontinu-
ierlich. 

Bei einer Geschwindigkeit 
von ca. 29 km/h enden die 
Registrierungen. 

zu Spalte 3: 
die Registrierung belegt eine 
vom Triebfahrzeugführer einge-
leitete Schnellbremsung. 

zu Spalte 2 und 3: 
das Ende der Registrierungen 
dokumentiert den Zusammen-
stoß; unfallbedingt brechen 
sämtliche Registrierungen ab ! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschwindigkeits-/Weglinie

ca. 300 m vor Evsig a 
Druck in Hauptluftleitung 
unter 2,2 bar 

Vorbeifahrt am 
Esig A mit ca. 76 km/h

Zusammenstoß 
mit ca. 52 km/h 

Digitale 
Spuren: 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Evsig a bei ca. 92 km/h 

Druck in 
Hauptluftleitung 
unter 2,2 bar 

Auszug aus Kurzwegspeicher 
des IRC 51219 

Überwachungsgeschwindigkeit nach 
1000 Hz-Beeinflussung (75 km/h) 
überschritten; bei ca. 85 km/h deshalb 
Zwangsbremsung des Zuges 

500 Hz-Beeinflussung 
ca. 230 m vor Esig A 
bei ca. 80 km/h; 
Prüfgeschwindigkeit 
(50 km/h) überschritten

2000 Hz-Beeinflussung 
am Esig A; 
Halt-Signal überfahren 

l

A
n
a
g
e

1

z
u
m
S
c
h
r
e
b
e
n

i

5
8
4
1
1
U
u
f

3
0
5
a
/
0
2

 
 
 
 
 
 
 
 
Geschwindigkeits-/Weglinie

Zusammenstoß 
mit ca. 29 km/h 

Vorbeifahrt am Esig 
F (mit Avsig p) mit 
ca. 28 km/h 

ca. 39 km/h 

Digitale 
Spuren: 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Evsig f bei ca. 77 km/h 

Auszug aus Kurzwegspeicher 
des KC 62848 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Avsig p bei ca. 28 km/h; 
------------------------------------- 
keine 2000 Hz-Beeinflussung ! 

Druck in 
Hauptluftleitung 
unter 2,2 bar 

l

A
n
a
g
e

2

z
u
m
S
c
h
r
e
b
e
n

i

5
8
4
1
1
U
u
f

3
0
5
a
/
0
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 4 

zum Untersuchungsbericht 

Eisenbahn-Bundesamt 
Außenstelle Hannover 

Der Beauftragte für Unfalluntersuchung 
Herschelstraße 3 
30159 Hannover 

  Fahrtverlaufsauswertung 

(Geschäftszeichen: 58411 Uuf 305b/02) 

Ereignis :   

Vorbeifahrt am Haltbegriff 

  Ort : 

Abzweigstelle Empelde, Blocksignal 661 

Datum : 

09.09.2002 

Zeit : 

20:13 Uhr 

Triebfahrzeug: :  140 635-4 der DB Cargo AG 

Zug:  

IRC 51219 

Hannover, 20.03.2003 

Im Auftrag 

.....................................  
(Ulrich) 

(uuf_305b-02.doc) 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2

1. Tatbestand 

Am 09.09.2002 um 20:13 Uhr fuhr der IRC 51219 im Bereich der Abzweigstelle Empelde am Halt 

zeigenden Blocksignal 661 vorbei. Nach Anhalten des IRC 51219 passierte um 20:15 Uhr die im 

benachbarten Gleis (in gleicher Fahrtrichtung) verkehrende S-Bahn 94231 die Abzweigstelle Em-

pelde bei Fahrt zeigendem Blocksignal 662. 

2. Aufgabenstellung 

Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 sowie der S-Bahn 94231. 

3. Grundlagen für die Auswertung 

3.1 IRC 51219 

Datenspeicher der Elektronischen Fahrtenregistrierung des Triebfahrzeugs 140 635-4. 

3.2 S 94231 

Datenspeicher der Elektronischen Fahrtenregistrierung des Triebzugs 424 002. 

4. Angaben zu den Fahrzeugen 

4.1  IRC 51219 

Das  elektrische  Triebfahrzeug  140  635-4  ist  mit  einer  Zugbeeinflussungsanlage  („Indusi“)  der 

Bauart  I  80/LZB  80  ausgerüstet.  Die  Fahrtverlaufsdaten  werden  mittels  Datenspeicherkassette 

(DSK;  hier:  Bauform  DSK  10)  elektronisch  in  zwei  Datenspeichern  (Kurzwegspeicher  und  Be-

triebsspeicher) registriert. Über eine Schnittstelle der DSK können die Datenspeicher mittels No-

tebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke ausgelesen und an-

schließend ausgewertet werden. 

4.2  S 94231 

Der Elektrische Triebzug (ET) 424 002 ist mit einer Zugbeeinflussungsanlage („Indusi“) der Bau-

art I 80/LZB 80 ausgerüstet. Die Fahrtverlaufsdaten werden mittels Datenspeicherkassette (DSK; 

hier: Bauform DSK 20 mit Speicherkarte) elektronisch in zwei Datenspeichern (Kurzwegspeicher 

und  Betriebsspeicher)  registriert.  Der  Inhalt  der  zur  DSK  gehörigen  Speicherkarte  kann  mittels 

Notebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke kopiert, ausgele-

sen und anschließend ausgewertet werden. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3

5. Ergebnis der Auswertung 

Vorbemerkungen 

Die  Auswertung  des  Fahrtverlaufs  des  IRC  51219  ist  auf  den Kurzwegspeicher beschränkt, da dieser im 

Vergleich zum Betriebsspeicher eine größere Datendichte enthält. Eine detailliertere Auswertung von Un-

fallereignissen wird insoweit ermöglicht, als dass die Fahrdaten in kleineren Schritten als im Betriebsspei-

cher  registriert  werden.  Im  Geschwindigkeitsbereich  von  0  bis  60  km/h  erfolgt  eine  Registrierung  in  5  m-

Schritten. Mögliche Ungenauigkeiten bzw. zulässige Toleranzen in der Wegregistrierung entsprechen die-

sem Wert (d.h. +/- 5 m). Die in der DSK registrierten Geschwindigkeiten unterliegen einer Toleranz von +/- 

1-2  km/h.  Alle  nachstehenden  Angaben  erfolgen  deshalb  –  sowohl  für  Wegstrecken  als  auch  für  Ge-

schwindigkeiten  -  als  Zirka-Werte.  Die  Auswertung  des  Fahrtverlaufs  der  S  94231  musste  auf  den  Be-

triebsspeicher beschränkt bleiben, da die Auslesung der Daten erst am 17.09.2002 (Anmerkung: durch die 

DB Regio AG) erfolgte und somit ereignisbezogene Daten im Kurzwegspeicher nicht mehr verfügbar wa-

ren. 

Die Details der Fahrtverlaufsregistrierungen beider Züge sind zur Erzielung einer besseren Veranschauli-

chung der zeitlichen Abläufe in nachstehender Tabelle (Seiten 4 und 5) wie folgt dargestellt: 

-  Spalte 1:  Uhrzeit (Stunde:Minute) 

-  Spalte 2:  Registrierungen des IRC 51219 

-  Spalte 3:  Registrierungen der S 94231 

-  Spalte 4:  Erläuterungen des EBA (in Kursivschrift) 

Darüber hinaus sind als Anlage 1 ein grafischer Auszug aus dem Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. als Anlage 2 

ein grafischer Auszug aus dem Betriebsspeicher der S 94231 beigefügt. Die Grafiken sind mit EBA-seitigen Erläuterun-

gen  (in  Kursivschrift)  ergänzt.  Die  km-Werte  unterhalb  der  Geschwindigkeits-/Weglinie  entsprechen  der  tatsächlichen 

Kilometrierung  im  Bereich  des  Ereignisses.  Die  km-Werte  wurden  mittels  Auswerteprogramm  umgewandelt,  um  den 

Bezug  zur  Örtlichkeit  herzustellen.  Außerdem  wurde  die  DSK-Uhrzeit  des  IRC  51219  wegen  der  ermittelten  Abwei-
chung1)  zur  tatsächlichen  Uhrzeit  mittels  Auswerteprogramm korrigiert,  um  zeitgenaue  Aussagen  zum  Fahrtverlauf zu 

ermöglichen. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

1)

Basis  hierfür  waren  zeitlich  übereinstimmende  Zuglaufregistrierungen  in  der  Betriebszentrale  Hannover  (System  LeiDisSK) 

sowie im Stellwerk Hannover-Linden (Zugnummerndrucker). Durch nachträgliche DSK-Zeitkorrektur um 5 Minuten konnte eine 

mit den tatsächlichen Zeitabläufen übereinstimmende Datenregistrierung hergestellt werden. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4

Die  Zugbeeinflussungsanlagen  beider  Züge  waren  ordnungsgemäß  eingeschaltet.  Aufgrund  der 
Registrierungen im Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. im Betriebsspeicher der S 94231 sind 
nachstehende Einzelheiten zum Fahrtverlauf belegt: 

1 

Uhrzeit 

2 

IRC 51219 

3 

4 

S 94231 

Erläuterungen des EBA 

20:05 

Zug fährt im Bf Seelze Rbf ab. 

(20:06 
 bis 
20:11) 

20:11 

20:12 

Zug befährt den Streckenabschnitt 
Seelze - Hannover-Linden Hafen 
(HLIH); nach gleichförmiger Be-
schleunigung erreicht er eine zwi-
schenzeitige Geschwindigkeit von 
ca. 80-82 km/h, die in Annäherung 
an den Bf HLIH (beginnend ab etwa 
km 17,1) wieder leicht abnimmt. 

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit 
von ca. 68 km/h am Esig A 555 (mit 
Avsig n 545 am gleichen Standort !) 
vorbei in den Bf HLIH ein. Dabei 
wird eine Beeinflussung durch den 
Gleismagnet 1000/2000 Hz in der 
1000 Hz-Funktion nebst ordnungs-
gemäßer Bedienung der Wachsam-
keitstaste registriert; Zug durchfährt 
den Bf HLIH bei weiterhin leicht 
abnehmender Geschwindigkeit. 

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit 
von ca. 59 km/h am Asig N 545 (mit 
Bkvsig 661 am gleichen Standort !) 
vorbei. Dabei wird eine Beeinflus-
sung durch den Gleismagnet 
1000/2000 Hz in der 1000 Hz-
Funktion nebst ordnungsgemäßer 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
registriert; Zug fährt bei weiterhin 
leicht abnehmender Geschwindig-
keit durch die „Empelder Kurve“. 

- 

- 

- 

- 

zu Spalte 2: 
ein Bremsvorgang im Stre-
ckenabschnitt Seelze – HLIH 
ist nicht erfolgt; die langsame 
Reduzierung der Geschwindig-
keit ist dem Abschalten der 
Leistung des Triebfahrzeugs 
zuzuordnen; der Zug „rollt aus“.

zu Spalte 2: 
ob sich das Asig N 545 in die-
sem Moment noch in Stellung 
Hp 0 „Halt“ oder bereits in Stel-
lung Hp 2 „Langsamfahrt“ be-
findet, ist nicht zu bestimmen, 
da eine 1000 Hz-Beeinflussung 
am Avsig n 545 in beiden Fäl-
len erfolgt. 

Zug hält plm. am Bahn-
steig im Bf Hannover-
Linden. 

zu Spalte 2: 
die 1000 Hz-Beeinflussung am 
Bkvsig 661 belegt, dass sich 
das Bksig 661 in diesem Mo-
ment in Stellung Hp 0 „Halt“ 
befindet ! 

20:13  Ca. 340 m vor dem Bksig 661 wird 
bei einer Geschwindigkeit von ca. 
49 km/h in der Hauptluftleitung des 
Triebfahrzeugs ein Druck von unter 
2,2 bar registriert.  
------------------------------------------------
Ca. 230 m vor Bksig 661 erfolgt eine 
Beeinflussung durch den Gleismag-
net 500 Hz bei ca. 45 km/h. 

Zug passiert bei einer Ge-
schwindigkeit von ca. 92 
km/h das Asig P 42 
(Standort in km 7,5) und 
verlässt den Bf Hannover-
Linden. 

------------------------------------------------
Zug fährt mit ca. 33 km/h am Bksig 
661 vorbei. Dabei wird eine Beein-
flussung durch den Gleismagnet 
2000 Hz nebst Zwangsbremsung 
registriert. 

zu Spalte 2: 
die Registrierung belegt eine 
vom Triebfahrzeugführer unmit-
telbar zuvor eingeleitete 
Schnellbremsung. 
------------------------------------------
Die 500 Hz-Beeinflussung be-
legt, dass sich das Bksig 661 in 
diesem Moment in Stellung Hp 
0 „Halt“ befindet; es erfolgt kei-
ne Zwangsbremsung, da die 
Prüfgeschwindigkeit (hier: 50 
km/h) bereits unterschritten ist.
------------------------------------------
Die 2000 Hz-Beeinflussung 
belegt, dass sich das Bksig 661 
in diesem Moment in Stellung 
Hp 0 „Halt“ befindet ! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5

1 

Uhrzeit 

2 

IRC 51219 

3 

4 

S 94231 

Erläuterungen des EBA 

20:14 

Zug kommt ca. 205 m hinter Bksig 
661 zum Stehen. 

(Zusatz: der beschriebene Brems-
vorgang wird – beginnend vom re-
gistrierten Druckverlust unter 2,2 bar 
bis hin zum Stillstand des Zuges - 
mit einer Dauer von 1 Minute und 8 
Sekunden registriert) 

23 Sekunden nach dem Anhalten 
des Zuges ist die Bedienung der 
Freitaste registriert. 

2 Sekunden nach Lösen der PZB-
Zwangsbremsung wird der Druck in 
der Hauptluftleitung des Zuges wie-
der mit über 2,2 bar registriert. 

20:14/15 

20:15 

20:16/17 

20:17 

- 

- 

- 

- 

20:19 

Zug setzt Fahrt fort. 

zu Spalte 3: 
durch die 1000 Hz-
Beeinflussung am Bkvsig 662 
ist belegt, dass sich das Bksig 
662 in diesem Moment in Stel-
lung Hp 0 „Halt“ befindet ! 

In Annäherung an den 
plm. Halt in Han-Bornum 
fährt der Zug mit einer 
Geschwindigkeit von ca. 
90 km/h am Bkvsig 662 
vorbei. Dabei wird eine 
Beeinflussung durch den 
Gleismagnet 1000 Hz 
nebst ordnungsgemäßer 
Bedienung der Wachsam-
keitstaste registriert. 

zu Spalte 2: 
die Bedienung der Freitaste ist 
technische Voraussetzung für 
das Lösen einer PZB-
Zwangsbremsung. 

Zug hält plm. am Bahn-
steig des Haltepunkts 
Hannover-Bornum. 

- 

Zug fährt mit einer Ge-
schwindigkeit von ca. 95 
km/h am Bksig 662 ohne 
Beeinflussung durch den 
Gleismagnet 2000 Hz vor-
bei. 

zu Spalte 3: 
durch die fehlende 2000 Hz-
Beeinflussung ist belegt, dass 
sich das Bksig 662 in diesem 
Moment in Stellung Hp 1 
„Fahrt“ befindet ! 

Zug hält plm. am Bahn-
steig des Haltepunkts Em-
pelde. 

Zug fährt mit einer Ge-
schwindigkeit von ca. 110 
km/h am Esig A 762 vorbei 
in den Bf Ronnenberg ein.

- 

- 

Zug hält plm. am Bahn-
steig im Bf Ronnenberg 
und setzt anschließend die 
Fahrt in Richtung Weetzen 
fort. 

zu Spalte 2: 
bis zum späteren Ereignis in 
Bad Münder erfolgen keine 
weiteren Beeinflussungen 
durch Gleismagnete und 
auch keine Bremsvorgänge !

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ca. 80-82 km/h

Vorbeifahrt am Bksig 661 
mit ca. 33 km/h 

Geschwindigkeits-/Weglinie

ca. 340 m vor Bksig 
661 Druck in HL 
unter 2,2 bar 

Abfahrt in 
Seelze Rbf 

Digitale 
Spuren: 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Avsig n 545 bei ca. 68 km/h 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Bkvsig 661 bei ca. 59 km/h 

Auszug aus Kurzwegspeicher 
des IRC 51219 

500 Hz-Beeinflussung 
bei ca. 45 km/h 

Druck in 
Hauptluftleitung 
(HL) unter 2,2 bar

l

A
n
a
g
e

1

z
u
m
S
c
h
r
e
b
e
n

i

5
8
4
1
1
U
u
f

3
0
5
b
/
0
2

2000 Hz-Beeinflussung 
nebst Zwangsbremsung 
am Bksig 661 

Bedienung 
der Freitaste 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschwindigkeits-/Weglinie

Vorbeifahrt am Bksig 662 
ohne Beeinflussung 
bei ca. 95 km/h 

Halt in 
Han-Linden 

Halt in 
Han-Bornum

Halt in 
Empelde 

Halt in 
Ronnenberg

Digitale 
Spuren: 

Auszug aus Betriebsspeicher 
der S 94231 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Bkvsig 662 bei ca. 90 km/h 

1000 Hz-Beeinflussung einschl. 
Bedienung der Wachsamkeitstaste 
am Avsig des Bf Ronnenberg 
(Anm.: am Standort des Esig A 762 
in km 11,330) bei ca. 110 km/h 

l

A
n
a
g
e

2

z
u
m
S
c
h
r
e
b
e
n

i

5
8
4
1
1
U
u
f

3
0
5
b
/
0
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
