Außenstelle Hannover
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung
Herschelstraße 3
30159 Hannover

Untersuchungsbericht
(Geschäftszeichen: 58411 Uub 14/02)

Zusammenstoß
der Güterzüge IRC 51219 und KC 62848
im Bahnhof Bad Münder
am 09.09.2002 um 20:44 Uhr

Hannover, 01.07.2004
Im Auftrag

(Ulrich)

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

INHALTSVERZEICHNIS
Seite(n)

1.

Vorbemerkungen

4-6

2.

Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen

7

3.

Das Unfallereignis „Bad Münder“

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Der Ort des Ereignisses
Geplanter Ablauf der Zugfahrten
Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten
Folgen des Ereignisses
Ursache des Zusammenstoßes

4.

Die Untersuchungen des EBA zur Ermittlung der Unfallursache
und deren Erklärung

4.1

Vorbemerkungen; Ausgangsproblematik der Ursachenermittlung

14

4.2

Feststellungen am Ereignisort

15-20

4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

Feststellungen an den Signalanlagen
Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen und Unterlagen
Feststellungen am Oberbau
Feststellungen an und in den Fahrzeugen

4.3

Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge

4.4

Das vorgelagerte Ereignis „Empelde“

4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.4.4
4.4.5

Der Ort des Ereignisses
Geplanter Ablauf der Zugfahrten
Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten
Untersuchungen zur Ursache
Gesamtbewertung

8-10
11
11
12-13
13

21-23

24-25
26
26
27-31
32-34

- Seite 2 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.5

Feststellungen in Nienburg

4.6

Bremsvermögen des IRC 51219

35-37

4.6.1 Grundsätzliche Ausführungen zur Thematik Bremsen
4.6.2 Zugbildung und Bremsprobe des IRC 51219 im Bf Seelze Rbf
4.6.3 Ergänzende Feststellungen zum Triebfahrzeug 140 635-4
und zu den Wagen Nr. 11 bis 18 des IRC 51219
4.6.4 Gutachten der Fa. Knorr-Bremse München
4.6.5 Gutachten der BAM Berlin
4.6.6 Gutachten des IVE Hannover

38-40
41-44
45-47

4.7

Gesamtbewertung des EBA zur Unfallursache

53-55

5.

Ergänzende Feststellungen und Ausführungen des EBA

5.1
5.2
5.3
5.4

Themenkomplex Gefahrgut
Qualifikation des Triebfahrzeugführers des IRC 51219
Meldeprozedere für Gefährliche Ereignisse
Maßnahmen zur Gewährleistung der Betriebssicherheit

56-57
58-59
60-61
62-64

6.

Zusammenfassung

64

48-49
50
51-52

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Anlagen zum Untersuchungsbericht (Anlagen 5 – 8 nicht öffentlich)
Anlage 1

Schematischer Lageplan zum Ereignis „Bad Münder“

Anlage 2

Schematischer Lageplan zum Ereignis „Empelde“

Anlage 3

Fahrtverlaufsauswertung zum Ereignis „Bad Münder“
(Geschäftszeichen 58411 Uuf 305a/02 vom 20.03.2003)

Anlage 4

Fahrtverlaufsauswertung zum Ereignis „Empelde“
(Geschäftszeichen 58411 Uuf 305b/02 vom 20.03.2003)

Anlage 5

Gutachten des IVE Hannover vom 05.05.2004

Anlage 6

Gutachten der BAM Berlin vom 06.11.2003

Anlage 7a
Anlage 7b

Gutachten der Fa. Knorr-Bremse vom 31.01.2003
Gutachten der Fa. Knorr-Bremse vom 14.10.2003

Anlage 8

Gutachten des TÜV Hannover/Sachsen-Anhalt vom 03.03.2003

- Seite 3 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

1.

Vorbemerkungen

1.1

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes
Dieser Untersuchungsbericht des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) wird vorgelegt in Erfüllung des gesetzlichen Auftrags1) an das EBA, gefährliche Ereignisse im Eisenbahnbetrieb fachlich zu untersuchen. Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit im Innenverhältnis der Behörde ist der Bereich Unfalluntersuchung als Stabsstelle dem Präsidenten des EBA unmittelbar unterstellt.
Wesentliche Zielsetzung des gesetzlichen Auftrags des EBA ist die systematische Ermittlung und Analyse von Unfallursachen unter dem Aspekt, mögliche Schwachstellen
im Sicherheitssystem der Eisenbahn aufzuzeigen und deren Beseitigung zu veranlassen. Die Ermittlung individuell vorwerfbarer Handlungen i.S. einer möglichen strafrechtlichen Verfolgung ist nicht Gegenstand der Unfalluntersuchung des EBA. Hiervon unberührt können die Ergebnisse der Unfalluntersuchung den für die Strafverfolgung zuständigen Behörden auf Anforderung zur Verfügung gestellt werden.

1.2

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen
Die gesetzliche Grundlage für die Genehmigung von Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs sowie für die Nutzung der Eisenbahninfrastruktur bildet das Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG). Aus diesem leiten sich die für die Durchführung des Eisenbahnbetriebs wesentlichen Rechtsverordnungen ab:
•
•

die Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung (EBO) sowie
die Eisenbahn-Signalordnung (ESO).

Soweit diese Rechtsverordnungen für bestimmte Lebenssachverhalte keine ausdrücklichen Regelungen enthalten, kommen anerkannte Regeln der Technik zur Anwendung.
Als anerkannte Regeln der Technik wendet das EBA u.a. das unternehmensinterne Regelwerk der Deutschen Bahn AG an, soweit dessen materieller Regelungsgehalt die Sicherheit und Leichtigkeit des Eisenbahnbetriebs berührt.
In konsequenter Umsetzung der mit der Bahnreform verbundenen politischen Zielsetzung, die Eigenverantwortung der Eisenbahnen zu stärken, sehen die Rechtsnormen für
das Regelwerk der Deutschen Bahn AG keinen Genehmigungsvorbehalt der Aufsichtsbehörde EBA vor. Das untergesetzliche Regelwerk unterliegt deshalb nur insoweit der
staatlichen Überwachung, als es im Rahmen der Eisenbahnaufsicht stichprobenartig
überprüft werden kann.
Für das hier untersuchte Unfallereignis sind insbesondere die Konzernrichtlinie DS
408.01 – 09 „Züge fahren und Rangieren“ („Fahrdienstvorschrift“, Stand: Bekanntgabe 22, gültig ab 28.05.2000) sowie die Richtlinie DS 915 01 „Bremsen im Betrieb bedienen, prüfen und warten“ (Stand: Bekanntgabe 10, gültig ab 01.06.1997) einschlägig. Die hierin enthaltenen grundlegenden Sicherheitsbestimmungen haben alle an der
Durchführung des Eisenbahnbetriebs beteiligten Unternehmen und deren Erfüllungsgehilfen zu beachten.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1)

§ 5a Abs. 1 Ziffer 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2396) sowie § 3
Abs. 1 Ziffer 7 des Gesetzes über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (BEVVG) vom 27.12.1993
(BGBl. I S. 2378, 2394)

- Seite 4 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Am Unfallereignis vom 09.09.2002 im Bf Bad Münder waren beteiligt:
a) die DB Netz AG als Eisenbahninfrastrukturunternehmen (i.S. des § 2 Abs. 3 AEG).
b) die DB Cargo AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen (i.S. des § 2 Abs. 2 AEG).

1.3

Besonderheiten der Untersuchung
Die Eisenbahn bildet ein in sich geschlossenes technisches System, das den Fahrweg,
die Fahrzeuge und das Sicherungssystem umfasst.
Dieses System wird ergänzt durch ein umfangreiches Regelwerk, das einerseits das Zusammenwirken der technischen Einrichtungen und deren Bedienung regelt, zugleich aber auch Vorschriften für die Fälle enthält, dass einzelne Komponenten aufgrund einer
technischen Störung zeitweise nicht verfügbar sind bzw. sonstige Abweichungen vom
Regelbetrieb durch die im Betrieb eingesetzten Personale abzuarbeiten sind.
Sicherheitsrelevante Systemreaktionen und Bedienungshandlungen werden üblicherweise dokumentiert. Dies gilt sowohl für ortfeste Anlagen (u.a. durch Zählwerke für bestimmte Bedienungshandlungen in Stellwerken, z.B. Bedienen eines Ersatzsignals) als auch für
ortsbewegliche Anlagen (z.B. Fahrtverlaufsregistrierungen in Triebfahrzeugen).
Aufgrund der umfassenden Dokumentation betriebssicherheitlicher Vorgänge liegt der
Schwerpunkt der fachlichen Unfalluntersuchung beim Eisenbahnverkehr im Gegensatz
zum Straßenverkehr weniger bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs als vielmehr in
der vollständigen Erfassung und Auswertung aller ereignisrelevanten Aufzeichnungen,
Aufschreibungen und sonstigen Datenträger.
Die EBA-seitige Untersuchung des Unfalls vom 09.09.2002 erfolgte in bewährt engem
und konstruktivem Zusammenwirken mit den für die Strafverfolgung zuständigen Behörden. Weiterhin wurde die Untersuchung in kooperativem Benehmen mit den von der
Staatsanwaltschaft bzw. dem EBA besonders beauftragten Gutachter unter Beachtung
und Wahrung gegenseitiger Unabhängigkeit geführt.
Übersicht über die beauftragten Gutachter/Stellen

Stelle/Gutachter

gutachterlicher Auftrag

Beauftragung durch
...

Institut für Verkehrswesen, Ei- Untersuchung möglicher Ursachen für Staatsanwaltschaft
senbahnbau und –betrieb (IVE) das unzureichende Bremsvermögen Hannover
Hannover; Prof. Dr.-Ing. Siefer
des IRC 51219
Bundesanstalt für Materialfor- Metallographische Untersuchung
schung und –prüfung (BAM) Ber- zu Bremsklötzen des IRC 51219
lin; Dr.-Ing. Klinger

EBA Bonn

TÜV Hannover/Sachsen-Anhalt; Untersuchung des Tanks des explo- EBA Bonn
Dipl.-Ing. Nicolay
dierten Eisenbahnkesselwagens

- Seite 5 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Stelle/Gutachter

gutachterlicher Auftrag

Beauftragung durch
...

Fa. Knorr-Bremse München;
Herr Schlosser/Herr Schwarz

Untersuchung der Führerbremsventile EBA Bonn
des Triebfahrzeugs 140 635-4 sowie
bremstechnische Versuche am UICZugsimulator

Fa. Knorr-Bremse München;
Herr Schlosser/Herr Schwarz

Untersuchung bestimmter Luftabsperr- IVE Hannover i.A.
hähne des IRC 51219 sowie brems- der
Staatsanwalttechnische
Versuche
am
UIC- schaft Hannover
Zugsimulator

Die für das Ereignis relevanten Dokumente befinden sich im Original als Beweismittel
bei den Strafverfolgungsbehörden. In diesem Untersuchungsbericht sind im Abschnitt 4
jeweils nur die für die fachliche Bewertung maßgeblichen Auszüge/Details der einzelnen
Dokumente dargestellt bzw. beschrieben.

Von der ermittelnden Bundesgrenzschutzinspektion –Kriminalitätsbekämpfung- Hannover wurde ferner eine umfangreiche Bilddokumentation erstellt. Aus diesem Grund wurde auf eine eigenständige Bilddokumentation zu diesem Untersuchungsbericht verzichtet. Unabhängig davon sind Einzelbilder zum besseren Verständnis der Ausführungen in
den Textteil integriert.

Zusätze:
Die zeitlichen und fachlichen Abläufe des Polizei- und Feuerwehreinsatzes in Bad Münder nach Ereigniseintritt sind nicht Gegenstand dieses Untersuchungsberichts; bzgl. des
Meldeprozederes für Gefährliche Ereignisse im Eisenbahnbetrieb siehe aber Ausführungen unter Ziffer 5.3 dieses Berichts.
Aus Gründen der Übersichtlichkeit wurde in diesem Untersuchungsbericht hinsichtlich
der Bezeichnung von Funktionen (z.B. Fahrdienstleiter) analog der Fachliteratur (Regelwerk ... ) und somit geschlechterneutral formuliert.

- Seite 6 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 09.09.2002 um 20:44 Uhr stießen im Gleis 2 des Bahnhofs Bad Münder in km
42,150 die Güterzüge IRC 51219 und KC 62848 frontal zusammen. Infolge des Zusammenstoßes kam es zum Brand an der Unfallstelle und es explodierte ein mit Gefahrgut
(Epichlorhydrin; UN-Nr. 2023) beladener Kesselwagen.

Wetter: trocken, ca. 13 Grad Celsius
Sicht: klare Sicht; Dämmerung

2.

Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen
Abzw
Asig
Avsig

Abzweigstelle
Ausfahrsignal
Ausfahrvorsignal

Bf
BGS
Bksig
Bkvsig
BÜ

Bahnhof
Bundesgrenzschutz
Blocksignal
Blockvorsignal
Bahnübergang

DSK

Datenspeicherkassette

EBO
ESO
EFR
Esig
Evsig

Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung
Eisenbahn-Signalordnung
Elektronische Fahrtenregistrierung
Einfahrsignal
Einfahrvorsignal

Fdl

Fahrdienstleiter

IRC

InterRegio-Cargo-Zug

KC

Komplett-Cargo-Zug

LZB

Linienzugbeeinflussung

PZB

Punktförmige Zugbeeinflussung („Indusi“)

Stw

Stellwerk

Tf

Triebfahrzeugführer

UIC

Internationaler Eisenbahnverband

VzG

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten

W
Ww

Weiche
Weichenwärter

- Seite 7 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

3.

Das Unfallereignis „Bad Münder“

3.1

Der Ort des Ereignisses (siehe auch Anlage 1)
Der Bahnhof (Bf) Bad Münder liegt an der zweigleisigen, elektrifizierten Hauptbahn
„Hannover - Hameln“ (DB-Strecke Nr. 1760). Die benachbarten Betriebsstellen sind der
Bf Hameln bzw. der Bf Springe (Richtung Hannover). In der Fahrtrichtung von Springe
nach Bad Münder weist die Strecke gem. VzG2) vor dem Bf Bad Münder ein deutliches
Gefälle auf (maßgebendes Gefälle 5,6 %o).
Die fahrdienstliche Abwicklung des Zugverkehrs erfolgt vom Befehlsstellwerk Mnf
(Standort in km 41,664) sowie vom Wärterstellwerk Ms (Standort in km 42,224) aus. Der
zuständige Fahrdienstleiter (Fdl) führt die Bezeichnung Mnf3), der zuständige Weichenwärter (Ww) die Bezeichnung Ms4). Beide Stellwerke sind Stellwerke (Stw) mechanischer Bauform.
Zur Sicherung der Zugfahrten innerhalb des Bahnhofs dient der sog. Bahnhofsblock.
Durch die zum Bahnhofsblock gehörenden Blockfelder5) ist zwischen den beiden Stw
hinsichtlich der Freigabe bzw. des Auffahrtstellens der Hauptsignale eine gegenseitige
technische Abhängigkeit geschaffen.
Die Zugfahrten werden im Regelbetrieb auf signaltechnisch gesicherten Fahrwegen
(sog. Fahrstraßen) durchgeführt. Bei Fahrstraßen werden die Elemente des Fahrwegs
und die Flankenschutzeinrichtungen6) in der richtigen Lage bzw. Stellung verschlossen.
Zusätzlich wird die Fahrstraße blockelektrisch festgelegt, wodurch die vorzeitige Rücknahme des Verschlusses technisch unterbunden wird. Das Festlegen der Fahrstraße ist
Voraussetzung dafür, dass ein zugehöriges Hauptsignal [d.h. Einfahrsignal (Esig) bzw.
Ausfahrsignal (Asig)] in Fahrtstellung kommen kann.
Außerdem wird signaltechnisch sichergestellt, dass zeitgleich keine sich widersprechenden Fahrstraßen eingestellt sein können (sog. Fahrstraßenausschluss).
(Beispiel: bei einer festgelegten Ein- und Ausfahrstraße [Anm.: sog. Durchfahrstraße] von Esig F
nach Gleis 2 sowie von Asig P2 nach Hannover ist das Einstellen einer Einfahrzugstraße von Esig A nach Gleis 2 technisch unterbunden, da es sich einerseits um eine gegenläufige – und damit der erlaubten Durchfahrt zuwiderlaufende – Bewegung handeln würde, andererseits aber
auch die Weichen 2 und 1 die für die Einfahrt erforderliche Lage nicht einnehmen können, da sie
sich in anderer Lage und verschlossen für die Durchfahrt befinden)

Die Festlegung einer Fahrstraße wird entweder aufgelöst, wenn der Zug den festgelegten Abschnitt bis hin zu einer Zugeinwirkungsstelle durchfahren hat oder eine Auflöseeinrichtung von Hand durch den Fdl oder Ww bedient wird.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------2)

VzG = Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten; Herausgeber: DB Netz AG, Niederlassung Nord

3)

Mnf = Bad Münder nord fahrdienstleiter

4)

Ms = Bad Münder süd

5)

Befehlsfelder, Zustimmungsfelder und Fahrstraßenfelder

6)

Flankenschutzeinrichtungen sollen bewirken, dass andere Eisenbahnfahrzeuge nicht in die Zugstraße eindringen können; Flankenschutzeinrichtungen sind z.B. Schutzweichen oder Gleissperren, aber auch – wie im
Bf Bad Münder - Hauptsignale gegenläufiger Fahrwege

- Seite 8 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Innerhalb des Bf Bad Münder sind - bezogenen auf die ereignisrelevanten Fahrwege –
gem. VzG nachstehende Geschwindigkeiten zugelassen:

Züge von Hameln nach Hannover durchGleis 2 (wie KC 62848):

Züge von Hannover nach Hameln durch
Gleis 2 (wie IRC 51219):

- von Esig F bis Asig P2
= 60 km/h
- von Asig P2 bis Weiche 1 = 60 km/h

- von Esig A bis km 41,8 = 100 km/h
- ab km 41,8
= 120 km/h

Die die Zugfahrten im Bf Bad Münder regelnden Haupt- und Vorsignale sind – wie bei
Stw mechanischer Bauform üblich - als Formsignale ausgestaltet.
Dabei sind im Regelbetrieb am Esig F und Asig P2 bzw. am Esig A und Asig N2 in signaltechnischer Umsetzung der vorgenannten zulässigen Geschwindigkeiten jeweils nur
zwei verschiedene Signalstellungen möglich:

a) Esig F und Asig P2
Signal gem. ESO

Bedeutung gem. ESO

Erläuterung

Hp 0

„Halt“

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Signal ist zwingend gefordert

Hp 2

„Langsamfahrt“

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt mit max.
60 km/h (Anmerkung: dies wird dem Triebfahrzeugführer durch besonderen Eintrag im
Fahrplan des Zuges angezeigt)

Signal gem. ESO

Bedeutung gem. ESO

Erläuterung

Hp 0

„Halt“

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Signal ist zwingend gefordert

Hp 1

„Fahrt“

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt mit der
fahrplanmäßigen Geschwindigkeit

b) Esig A und Asig N2

- Seite 9 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Die vorgenannten Signale sind mit Streckeneinrichtungen für die Punktförmige Zugbeeinflussung (PZB) ausgerüstet. Einrichtungen für die sog. Linienzugbeeinflussung
(LZB) sind nicht vorhanden7).
Die PZB (üblicherweise auch als „Indusi“ bezeichnet) ist ein Sicherungssystem mit induktiver Koppelung zwischen PZB-Strecken- und PZB-Fahrzeugeinrichtungen, durch
das Züge selbsttätig zum Halten gebracht werden, wenn
- Halt zeigende Hauptsignale,
- Vorsignale in Warnstellung oder
- Geschwindigkeitsbeschränkungen
vom Triebfahrzeugführer nicht beachtet werden.

Die Beinflussung der Fahrzeuge erfolgt durch Indusi-Gleismagnete verschiedener Frequenzen (2000, 1000 und 500 Hz), wobei die Beeinflussung durch einen 2000 HzGleismagneten immer eine sofortige Zwangsbremsung des Zuges nach sich zieht.
Im Bf Bad Münder sind fahrtrichtungsbezogen folgende Indusi-Gleismagnete vorhanden:
a) Fahrten von Hameln nach Hannover durch Gleis 2 (wie KC 62848)
Ort

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet ?

Evsig f

1000 Hz

Esig F

1000/2000 Hz

wenn Esig F in Stellung „Hp 0“ oder „Hp 2“
2000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 0“;
1000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 2“
und Asig P2 in Stellung „Hp 0“ oder „Hp 2“

b) Fahrten von Hannover nach Hameln durch Gleis 2 (wie IRC 51219)
Ort

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet ?

Evsig a

1000 Hz

Esig A

1000/2000 Hz

wenn Esig A in Stellung „Hp 0“
2000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 0“;
1000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung „Hp 1“
und Asig N2 in Stellung „Hp 0“

km 40,890

500 Hz

wenn Esig A in Stellung „Hp 0“

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------7)

3.2

die EBO als maßgebliche Rechtsverordnung fordert die Linienzugbeeinflussung erst ab Geschwindigkeiten
von über 160 km/h; Wortlaut des § 15 Abs. 3 der EBO:
„Strecken, auf denen mehr als 160 km/h zugelassen sind, müssen mit Zugbeeinflussung ausgerüstet sein,
durch die ein Zug selbsttätig zum Halten gebracht und außerdem geführt werden kann.“

Geplanter Ablauf der Zugfahrten

- Seite 10 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Bereits seit den Mittagsstunden des 09.09.2002 mussten die Züge der Fahrtrichtung von
Hameln nach Hannover abweichend von ihrem üblichen Fahrweg (d.h. geradeaus durch
Gleis 3) im Bf Bad Münder über Gleis 2 und damit unter vorübergehender Nutzung des
durchgehenden Hauptgleises der Gegenrichtung über die Weichenverbindung der Weichen 57, 56, 2 und 1 durchgeführt werden. Grund hierfür war ein bei planmäßiger Inspektion der Weichen festgestellter Zungenausbruch in der Weiche 57, der ein Befahren
der Weiche in Geradeauslage (d.h. nach Gleis 3) nicht mehr zuließ. Die Weiche 57 war
deshalb um 12:12 Uhr in abzweigender Stellung (d.h. in Linkslage nach Gleis 2) festgelegt worden.
Aufgrund der auch für den Fahrweg über Gleis 2 signaltechnisch eingerichteten Fahrstraßen konnten diese Zugfahrten allerdings ohne Abweichung vom Regelbetrieb auf
Hauptsignal und insoweit auf uneingeschränktem Sicherheitsniveau stattfinden.
Der aus Richtung Hameln zulaufende KC 62848 (Zugbildung: Triebfahrzeug Nr. 152
075-8 sowie 41 mit Kalisalz beladenen Schüttgutwagen) sollte angesichts bereits erheblicher Verspätung (plm. Fahrzeit in Bad Münder = 20:05 Uhr) vor dem aus Richtung
Hannover zulaufenden IRC 51219 (plm. Fahrzeit in Bad Münder = 20:47 Uhr) den Bf
Bad Münder unter Nutzung des Gleises 2 durchfahren.
IRC 51219 (Zugbildung: Triebfahrzeug Nr. 140 635-4 sowie 3 leere und 15 beladene
Güterwagen, davon ein Kesselwagen beladen mit Epichlorhydrin) sollte deshalb zunächst vor dem Esig A anhalten und die sog. Kreuzung mit KC 62848 abwarten. Nach
Ausfahrt des KC 62848 sollte die Weiterfahrt des IRC 51219 am Esig A erfolgen.

3.3

Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten
KC 62848 war um 20:33 Uhr aus dem benachbarten Bf Hameln ausgefahren (Anmerkung: plm. Fahrzeit bis Bad Münder ca. 8 Minuten). Der Ein- und Ausfahrt des KC 62848
wurde fahrdienstlich durch Einstellen der Durchfahrt durch Gleis 2 zugestimmt. Hierfür
war seitens des Ww Ms das Esig F und seitens des Fdl Mnf das Asig P2 nach Festlegung der zugehörigen Einfahr- bzw. Ausfahrstraße bedient, d.h. in Stellung Hp 2 „Langsamfahrt“ gebracht worden.
IRC 51219 war um 20:37 Uhr aus dem benachbarten Bf Springe ausgefahren. Während
der Annäherung an den Bf Bad Münder (Anmerkung: plm. Fahrzeit ca. 5 Minuten) konnte
aufgrund des bestehenden Fahrstraßenausschlusses mit dem kreuzenden KC 62848
keine fahrdienstliche Zustimmung am Esig A erfolgen, welches folglich in Stellung Hp 0
„Halt“ verblieb.
KC 62848 fuhr um 20:42 Uhr am Esig F vorbei und um 20:43 Uhr nach Befahren der
Weichen 57 und 56 in das Gleis 2 ein. IRC 51219 fuhr um 20:43 Uhr unerlaubt am Esig
A vorbei und noch zur gleichen Minute in das Gleis 2 ein.
Um 20:44 Uhr kam es in km 42,150 des Gleises 2 zum Zusammenstoß beider Züge.

Die Einzelheiten zum Fahrtverlauf der beteiligten Züge sind der Ziffer 4.3
sowie der Anlage 3 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

- Seite 11 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

3.4

Folgen des Ereignisses
Infolge des Zusammenstoßes wurden die Triebfahrzeugführer beider Züge schwer verletzt (Hinweis: gem. Angaben der DB Netz AG vom 27.02.2003)
Bei KC 62848 entgleisten das Triebfahrzeug sowie die ersten 4 Wagen. Bei IRC 51219
entgleisten das Triebfahrzeug sowie die ersten 8 Wagen. Die entgleisten Wagen des
IRC 51219 hatten sich dabei teilweise in- und übereinander verschoben bzw. aufgetürmt.
Der als Wagen Nr. 8 im IRC 51219 befindliche, mit Gefahrgut (Epichlorhydrin) beladene
Kesselwagen wurde im vorderen Bereich undicht, so dass die giftige und entzündbare
Ladung entweichen konnte. Das Epichlorhydrin entzündete sich danach und führte in
der Folge ca. 60 Minuten nach dem Zusammenstoß zur Explosion eines leeren Containers (= Ladung des Wagens Nr. 7) sowie ca. 120 Minuten nach dem Zusammenstoß zur
Explosion des Kesselwagens. Die ursprünglich geringe Brandzone im Bereich des vorderen Kesselwagens weitete sich danach deutlich aus und erfasste auch die Wagen Nr.
2, 4, 5, 6 und 7 bzw. Teile von diesen (vgl. Bild 1).
Skizze zur Position
der Wagen 1 bis 10
des IRC 51219 nach dem
Unfall sowie zum Ausmaß der
Brandzone nach Explosion
des Kesselwagens

Richtung Hameln

3 1
leer

be
lad
en

leer

7

4 2
bela
den

6
5

bela
den

Brandzone

8
Epichlorhydrin

Container

Ekwg

9
leer

Bild 1

10
beladen

- Seite 12 -

lad
be

en

en
lad
be

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Der Unfall löste insbesondere aufgrund des Austretens umfangreicher Mengen der
hochgiftigen Chemikalie Epichlorhydrin ein erhebliches öffentliches Aufsehen und Interesse aus.

Nach dem Unfall musste für die erforderliche Folgenbeseitigung die Strecke „Hannover
– Hameln“ im Abschnitt von Springe bis Hameln rund 7 Wochen gesperrt bleiben. Die
Reisenden wurden in diesem Zeitraum ersatzweise mit Bussen von Hameln nach Springe und zurück befördert. Am 29.10.2002 abends wurde der Zugverkehr wieder durchgängig aufgenommen.

Entstandene Sachschäden8)
•

Schienenfahrzeuge:

ca. 2.800.000 €

•

Bauliche Anlagen:

ca. 1.850.000 €

•

Sicherungs-/Tk-Anlagen:

(nicht mitgeteilt)

•

Maschinen-/Elektrotechnische Anlagen:

ca. 38.000 €

•

Bodenaustausch:

ca. 4.500.000 €

•

Gewässerverunreinigung:

ca. 80.000 €

•

Sonstige Sachschäden der Bahn:

ca. 1.150.000 €

•

Sachschäden Dritter:

ca. 20.000 €

•

Betriebserschwerniskosten:

ca. 445.000 €

3.5

Ursache des Zusammenstoßes
Unzureichendes Bremsvermögen des IRC 51219.
Der Zug kam nicht wie vorgesehen vor dem „Halt“ zeigenden Esig A des Bf Bad Münder
zum Stehen, sondern fuhr ohne fahrdienstliche Zustimmung in das Gleis 2 ein, welches
zeitgleich vom entgegenkommenden KC 62848 beansprucht wurde.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------8)

bei den angegebenen Schadenshöhen handelt es sich um geschätzte Angaben der DB Netz AG, wie sie dem
EBA mit Vorlage des bahnseitigen Untersuchungsberichts vom 27.02.2003 mitgeteilt worden sind.

- Seite 13 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.

Die Untersuchungen des EBA zur Ermittlung der Unfallursache
und deren Erklärung

4.1

Vorbemerkungen; Ausgangsproblematik der Ursachenermittlung
Der Zusammenstoß der beiden schweren Güterzüge führte angesichts der noch erheblichen Geschwindigkeiten zum Unfallzeitpunkt (Anm.: Details hierzu folgen unter Ziffer 4.3) zu
gravierenden Schäden an den Triebfahrzeugen und Güterwagen beider Züge.
Durch den nach Explosion des Kesselwagens flächenmäßig ausgeweiteten und lang
andauernden Brand im Bereich einiger der entgleisten Wagen des IRC 51219 (vgl. Bild
1 auf Seite 12) befanden sich diese nach dem Unfall bzw. nach erfolgter Bergung in einem Zustand, der den Ermittlern hinsichtlich der Bremsanlagen nur noch eingeschränkte
Feststellungen ermöglichte (Einzelheiten siehe Ziffer 4.2.4.2).
Auch das Triebfahrzeug des IRC 51219 (Nr. 140 635-4) war beidseitig nahezu total zerstört. Es war somit bereits frühzeitig abzusehen, dass das Triebfahrzeug aufgrund des
Zerstörungsgrades nicht mehr für eigenständige Funktionsprüfungen (Bremsanlage
usw.) verwendbar sein würde.
Obwohl sich – soviel sei an dieser Stelle den folgenden Ausführungen unter Ziffer 4.2
bis 4.7 vorweggenommen – bereits aufgrund der ersten Untersuchungsergebnisse der
Nacht 09./10.09.2002 Hinweise darauf verdichtet hatten, dass die Ursache des Zusammenstoßes im IRC 51219 begründet liegen dürfte (Zusatz: wobei zunächst noch offen war,
ob ein unzureichendes Bremsvermögen oder eine nicht eingeschaltete Zugbeeinflussungsanlage
des Triebfahrzeugs ausschlaggebend gewesen war; zweiteres konnte dann nach einer ersten
Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 am 13.09.2002 ausgeschlossen
werden), waren Feststellungen an den Bremsanlagen der Fahrzeuge, die das unzurei-

chende Bremsvermögen des Zuges schlüssig und beweiskräftig hätten erklären können
(z.B. geschlossene Luftabsperrhähne zwischen zwei Wagen im Zugverband), in Bad
Münder nicht möglich.
In einer ersten gemeinsamen Besprechung bei der Staatsanwaltschaft (StA) Hannover
am 25.09.2002 wurde deshalb entschieden, dass das Triebfahrzeug 140 635-4 insgesamt sowie alle Radsätze und Drehgestelle und darüber hinaus alle Bauteile der Bremsanlagen der Wagen Nr. 1 bis Nr. 10 aus IRC 51219 zum Zwecke weiterer Ermittlungen
und Untersuchungen sichergestellt bleiben. Hinsichtlich der Bergung vorgenannter Objekte wurde festgelegt, diese unter der fachlichen Aufsicht des EBA vornehmen zu lassen. Diese Bergungsarbeiten in Bad Münder erstreckten sich vom 01.10.2002 bis zum
05.10.2002. Als Zielort für die sichergestellten Objekte war der sog. Industriepark in
31582 Nienburg bestimmt worden (weitere Einzelheiten folgen unter Ziffer 4.2.4.2.1 bzw.
Ziffer 4.5).
Die StA Hannover hatte ferner bereits am 14.09.2002 in Bad Münder das Institut für
Verkehrswesen, Eisenbahnbau und –betrieb Hannover (IVE; Prof. Dr.-Ing. Siefer) mit
der Erstellung eines Gutachtens zur Untersuchung möglicher Ursachen für das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 beauftragt.

- Seite 14 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.2

Feststellungen am Ereignisort
Vorbemerkungen:
Die EBA-seitige Unfalluntersuchung vor Ort begann 09.09.2002 ab 22:15 Uhr durch den
Bereitschaftsdienst des Sachbereichs 4 der EBA-Außenstelle Hannover. Die Aktivitäten
in der Nacht 09./10.09.2002 mussten aufgrund des Brandes im Bereich der Unfallstelle
auf Untersuchungen im Stw Mnf bzw. zugängliche/einsehbare Außenanlagen beschränkt bleiben. In den folgenden Tagen – bis einschließlich zum 05.10.2002 – wurden
die EBA-seitigen Untersuchungen in Bad Münder von den Mitarbeiter des Sachbereichs
4 sowie Mitarbeitern verschiedener Fachreferate der EBA-Zentrale Bonn geführt bzw.
begleitet. Der Informationsfluss zu der für die fachliche Untersuchung federführenden
Stabsstelle 91 („Der Beauftragte für Unfalluntersuchung“) in Bonn war dabei jederzeit
gewährleistet.

4.2.1 Feststellungen an den Signalanlagen
4.2.1.1 Außenanlagen; Signalstellungen
Folgende Signalstellungen wurden in der Nacht 09./10.09.2002 (Std. 24/1) vorgefunden:
• Esig F = Hp 2 „Langsamfahrt“.
• Asig P2 = Hp 2 „Langsamfahrt“.
• Esig A = Hp 0 „Halt“.
• Asig N2 = Hp 0 „Halt“.

4.2.1.2 Innenanlagen; Stw Mnf und Stw Ms
Stw Mnf (vorgefundene Zustände am 10.09.2002, Std. 1)
• Signalhebel P2 ist umgelegt (d.h. Asig P2 in Stellung Hp 2).
• Signalwinde A in Grundstellung (d.h. Esig A in Stellung Hp 0).
• Befehlsabgabefeld für Einfahrstraße f2 ist geblockt (weiße Scheibe).
• Ausfahrstraße p2 nach Springe ist blockelektrisch festgelegt (weiße Scheibe).
• Weiche 2 ist ausgeschert, rotes Störzeichen ist sichtbar.
• Überwachungssiegel an den vorgesehenen Blockfeldern vollständig vorhanden.
Stw Ms (vorgefundene Zustände am 10.09.2002, Std. 16)
• Signalwinde F2 ist umgestellt (d.h. Esig F in Stellung Hp 2).
• Befehlsempfangsfeld für Einfahrstraße f2 ist entblockt (weiße Scheibe); zugehöriges
Fahrstraßenfestlegefeld f ist entblockt (rote Scheibe).
• Überwachungssiegel an den vorgesehenen Blockfeldern vollständig vorhanden.

Bewertung zu 4.2.1.1 und 4.2.1.2
Die vorgefundenen Signalstellungen belegen, dass fahrdienstlich der Durchfahrt des KC
62848 zugestimmt war, während sich für IRC 51219 sowohl das Esig A als auch das Asig N2 in Haltstellung befanden. Die Signalstellungen stimmen mit den Bedieneinrichtungen in der Stw Mnf und Ms überein.

- Seite 15 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Das Ausscheren der Weiche 2 im Stw Mnf ist begründet im Auffahren der Weiche durch
IRC 51219. Die Weiche befand sich in Rechtslage für die eingestellte Durchfahrt des KC
62848, wurde dann aber – vom Herzstück her gesehen - entgegen der eingestellten Lage vom IRC 51219 befahren und aufgeschliffen (sog. „Auffahren“). Das Entblocken des
Fahrstraßenfestlegefeldes f im Stw Ms wurde durch Befahren der zugehörigen Zugeinwirkungsstelle durch KC 62848 bewirkt.
Aufgrund der Feststellungen an den Signalanlagen können Mängel bzw. Fehlfunktionen
sicherungstechnischer Einrichtungen ausgeschlossen werden. Ebenso sind Fehl- oder
unzulässige Bedienungshandlungen seitens der Bediener der Stellwerke (vgl. auch folgende Ziffer 4.2.2.1) auszuschließen und insoweit insgesamt keine ereignisrelevanten
Kausalitäten gegeben.

4.2.2 Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen und Unterlagen

4.2.2.1 Nachweis der Zählwerke
Die im Nachweis der Zählwerke der Stw Mnf und Ms dokumentierten Zählwerksstände
stimmten mit den an den einzelnen Zählwerken registrierten Nummern überein. Zählpflichtige Bedienungshandlungen in zeitlicher Nähe zum Unfallereignis waren weder
vom Fdl Mnf noch vom Ww Ms vorgenommen worden.

4.2.2.2 Zugnummerndrucker des Stw Mnf Bad Münder
Durch den Zugnummerndrucker (ZN-Drucker) erfolgt die Dokumentation der Fahrzeiten
auf den einzelnen Betriebsstellen. Bei ordnungsgemäßer Funktion ersetzt der ZNDrucker das Führen eines Zugmeldebuches. Der Anstoß zum Druck erfolgt technisch
über den sog. Haltfall von Hauptsignalen (d.h. Wechsel von Fahrtstellung in Haltstellung).
Beispiel: wenn ein Zug am Esig A bei Stellung Hp 1 „Fahrt“ vorbeigefahren und das Signal vom
Fdl Mnf in die Haltstellung zurückgelegt worden ist, erfolgt die Dokumentation der Ankunftzeit für
den Bf Bad Münder.

Der ZN-Drucker hat den Betriebsablauf bzgl. KC 62848 und IRC 51219 ordnungsgemäß
mit folgenden Details registriert:
•
•

20:33 Uhr: Ausfahrt des KC 62848 aus dem Bf Hameln.
20:37 Uhr: Ausfahrt des IRC 51219 aus dem Bf Springe.

Für den Bf Bad Münder selbst wurden entsprechend den Soll-Funktionalitäten der Anlage keine Fahrzeiten mehr dokumentiert. Weil das Esig F für KC 62848 nicht zurückgelegt wurde (vgl. Ziffer 4.2.1.1), erfolgte auch kein Anstoß zum Druck einer Ankunftzeit.
Für IRC 51219 war das Esig A nicht in Fahrtstellung gebracht worden; somit konnte
auch hier kein Anstoß zum Druck einer Ankunftzeit erfolgt sein.

- Seite 16 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.2.2.3 Zugfunkgespräche
Durch die Aufzeichnungsgeräte der Zugfunk-Bedienstelle in der Betriebszentrale Hannover wurde um 20:43 Uhr ein vom Triebfahrzeugführer des IRC 51219 abgesetzter
Notruf mit folgendem Wortlaut registriert:
„Betriebsgefahr im Bf Springe, Betriebsgefahr 51219. Betriebsgefahr im Bf Springe, Betriebsgefahr 51219.“
Eine Bewertung hierzu folgt unter Ziffer 4.7.
4.2.3 Feststellungen am Oberbau
Am Ort des Zusammenstoßes der beiden Zuglokomotiven war festzustellen, dass die
Drehgestelle seitlich aus dem Gleis gesprungen bzw. angehoben waren, ohne dass sie
im entgleisten Zustand vor- oder nachgelagerte Schwellen beschädigt hatten. Ein bei
vergleichbaren Frontalzusammenstößen regelmäßig zu beobachtendes Zurückdrücken
eines Zuges durch den anderen ist demnach nicht eingetreten.
Im Bereich der Unfallstelle konnten keine Sandungsspuren des IRC 51219 festgestellt
werden. Ein seitens des BGS am 10.09.2002 diesbezüglich vorgenommenes Absuchen
(entgegen der Fahrtrichtung des IRC 51219 bis km 40,6) blieb ohne Ergebnis.
Eine Bewertung hierzu folgt unter Ziffer 4.7.
Mängel an den Anlagen des Oberbaus konnten im übrigen nicht festgestellt werden.

4.2.4 Feststellungen an und in den Fahrzeugen

4.2.4.1 Feststellungen am und im Triebfahrzeug 140 635-4 (IRC 51219)
Die Kästen für die Bedienung der Sandungseinrichtung9) befanden sich in einem ordnungsgemäßen Zustand und waren hinreichend mit Sand gefüllt.
Im völlig eingedrückten/zerstörten Führerraum 2 konnten keine sachdienlichen Feststellungen zum Zustand bzw. der Funktionalität technischer Bedieneinrichtungen (z.B. Führerbremsventil) getroffen werden. Im Maschinenraum konnte am sog. Bremsstellungswechsel die Stellung „P“ festgestellt werden.
Die vorgefundene Bremsstellung widerspricht dem Regelwerk DS 408.01-09 „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0721), wo nachstehende Regelung verankert ist:
Auszug aus DS 408.0721 „Bremsen im Zug, Bremsstellung“
(4) c)
In einem Güterzug, für den im Fahrplan die Bremsstellung P angegeben ist, sind
bei einem Gewicht des Wagenzuges über 800 t bis 1200 t bei den an der Spitze
laufenden arbeitenden Triebfahrzeugen die Bremsstellungswechsel in Bremsstellung G einzustellen.
Die Bewertung zum festgestellten Sachverhalt folgt unter Ziffer 4.7.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------9)

durch Bedienung der Fahrzeugeinrichtung zum Sanden kann die Wirkung eines Bremsvorgangs dadurch verbessert werden, dass Sand auf die Schienen verbracht und so ein Gleiten der Räder verhindert wird

- Seite 17 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.2.4.2 Feststellungen an den Wagen des IRC 51219

4.2.4.2.1 Feststellungen an den Wagen Nr. 1 bis 10

Vorbemerkungen:
Eine sonstigen Unfallereignissen vergleichbare Bestandsaufnahme zum Zustand der
einzelnen Wagen war im Fall „Bad Münder“ angesichts der unfall- und brandbedingt
starken Beschädigungen - insbes. im Bereich der ersten 8 Wagen – nicht möglich.
Hinzu kam der Umstand, dass aufgrund der durch den Gefahrgutaustritt bestehenden
Gefahrenlage auch den Ermittlern bestimmte Bereiche zunächst unzugänglich blieben, so dass verschiedene Wagen hinsichtlich ihrer bremstechnischen Einrichtungen
– soweit überhaupt möglich - erst nach erforderlicher Räumung von ihrer ursprünglichen Lage nach Ereigniseintritt (vgl. Bild 1 auf Seite 12) untersucht werden konnten.
Hinsichtlich der Feststellungen zum Einschaltzustand der Bremse, Bremsstellung und
Lastwechsel der einzelnen Wagen kann auf die polizeiliche Berichterstattung verwiesen werden (= Tatortbefundbericht der BGSI – KrimB – Hannover vom 11.09.2002);
auf eine Darstellung einzelner Details wird aus Vereinfachungsgründen – da auch
keine diesbezüglichen Kausalitäten angezeigt sind – an dieser Stelle verzichtet.
Angesichts der Erkenntnisse aus der Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen
des IRC 51219 vom 13.09.2002 (vgl. Ziffer 4.1, vierter Absatz) und des hieraus abzuleitenden unzureichenden Bremsvermögens als Unfallursache war das Hauptaugenmerk darauf zu richten, den Zustand der Bremskupplungen zwischen den einzelnen
Fahrzeugen festzustellen und zu dokumentieren, um ggf. Rückschlüsse auf eine das
unzureichende Bremsvermögen erklärende Ursache erhalten zu können.

Eine ordnungsgemäße Verbindung der Bremskupplungen (d.h. Luftschläuche verbunden und Luftabsperrhähne geöffnet) konnte lediglich für die Verbindung Wagen 1 zum
Wagen 2 sowie Wagen 9 zum Wagen 10 sicher festgestellt werden. Alle übrigen
Bremskupplungen waren unfallbedingt nur noch teilweise oder gar nicht mehr vorhanden. Die festgestellten Details sind in nachstehender Grafik dokumentiert:
Legende:
= Luftabsperrhahn
10)
geöffnet

= Luftabsperrhahn fehlt
(abgerissen/verbrannt)

Lok 140 635

Luftschläuche verbunden

Wagen 1

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------10)

Hinweis: bzgl. der Fahrzeuge, die mit zwei Luftabsperrhähnen je Seite ausgerüstet sind (= Lok 140 635 sowie
Wagen Nr. 3, 4, 5, 6 und 10) ist gemeint, dass einer der beiden Luftabsperrhähne in geöffneter, d.h. waagerechter Stellung vorgefunden wurde

- Seite 18 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Wagen 1

Wagen 2

Wagen 2

Wagen 3

Wagen 3

Wagen 4

Wagen 4

Wagen 5

Wagen 5

Wagen 6

Wagen 6

Wagen 7

Wagen 7

Wagen 8

Wagen 8

Wagen 9

Wagen 9

Wagen 10

- Seite 19 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Bewertung der vorbeschriebenen Feststellungen
Der Zustand der Bremskupplungen zwischen den Wagen Nr. 1 und 2 sowie Wagen Nr.
9 und 10 belegt eine an diesen Stellen ordnungsgemäße Kupplung und gleichzeitig eine
durchgehende Hauptluftleitung zwischen diesen Wagen.
Nicht nachvollziehbar bleibt der während der Zugfahrt des IRC 51219 bestehende Zustand in der Verbindung zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 sowie Nr. 7 und 8, da sich
diese Stellen nach dem Unfall im Zentrum des Brandherdes befanden und die relevanten Einrichtungen abgebrannt sind.
Hinsichtlich der übrigen Verbindungen kann - ungeachtet der nicht gänzlich auszuschließenden Möglichkeit, dass infolge des Unfalls ein Luftabsperrhahn getroffen und
verstellt worden sein könnte – der Umstand, dass jeweils an zumindest einem der miteinander verbundenen Wagen ein geöffneter Luftabsperrhahn vorgefunden wurde, als
deutliches Indiz für eine bis zum Unfall durchgehende Hauptluftleitung zwischen diesen
Wagen angesehen werden. Gleiches gilt für die Verbindung zwischen Triebfahrzeug und
Wagen Nr. 1.
==================================================================
Die Bergung der gem. Entscheidung der Staatsanwaltschaft Hannover sichergestellten
Fahrzeuge bzw. Fahrzeugteile (= Triebfahrzeug 140 635-4 insgesamt sowie alle Radsätze, Drehgestelle und Bauteile der Bremsanlage der Wagen Nr. 1 bis 10) erfolgte unter fachlicher Aufsicht des EBA11).
Die in der Zeit vom 01.10.2002 bis zum 05.10.2002 zur Bergung erforderlichen Arbeiten
(Zerlegung, Verladung usw.) fanden ausschließlich in den Tagesstunden, d.h. bei Helligkeit statt. Sie erfolgten bzgl. des Triebfahrzeugs 140 635-4 durch den Hilfzug Seelze (=
DB AG) sowie bzgl. der Wagen Nr. 1 bis 7 und Nr. 9 durch Schlosser des Wagenwerks
Lohnde (= DB AG) und der Firma Wöltjen aus Nienburg. Der Fahrzeugunterbau des
Wagens Nr. 8 (= explodierter Kesselwagen mit Epichlorhydrin) wurde nach Abtrennung
des eigentlichen Kessels am 05.10.2002 nicht weiter zerlegt.
Für die Wagen Nr. 1 bis 7 und Nr. 9 wurde jeweils ein eigenständiger Container verwendet, um die geborgenen Bremsbauteile zu sammeln. Ein zusätzlicher Container wurde
mit denjenigen Bremsbauteilen befüllt, die im Rahmen der Bergung verstreut aufgefunden worden waren und deshalb nicht einzelnen Wagen zugeordnet werden konnten.
Seitens des EBA wurde je Container eine Zusammenstellung zur Bezeichnung der einzelnen Bauteile gefertigt.
Das Triebfahrzeug 140 635-4 (auf einem Spezial-Güterwagen) sowie der unbeschädigte
und lauffähige Wagen Nr. 10 wurden als Sonderzug mit 30 km/h am 03./04.10.2002
nach Nienburg überführt. Alle übrigen Transporte erfolgten auf der Straße mittels Container-Fahrzeug bzw. Tieflader. Der letzte Transport erreichte Nienburg am 08.10.2002.
4.2.4.2.2 Feststellungen an den Wagen Nr. 11 bis 18
Am Ereignisort waren keine Feststellungen möglich, da die Wagen vor Beginn der
EBA-seitigen Untersuchungen am 10.09.2004 von der Unfallstelle abgezogen worden
waren. Zu nachträglichen Feststellungen an den Wagen Nr. 11 bis 18 siehe Ausführungen unter Ziffer 4.6.3.2.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------11)

Hinweis: eine detaillierte Beschreibung zum Ablauf der Bergung wurde dem BGS/der StA bereits mit EBASchreiben 58411 Uub 14/02 vom 15.10.2002 vorgelegt

- Seite 20 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.3

Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge

4.3.1 Allgemeine Ausführungen
Wesentliche Erkenntnisse für die Untersuchung und Bewertung von Unfallereignissen
werden – analog der im Luftverkehr verwendeten Flugschreiber - aus den Fahrtaufzeichnungen der zur PZB-Fahrzeugeinrichtung gehörigen Registriergeräte gewonnen.
Beide am Unfall beteiligten Triebfahrzeuge sind mit Geräten für die sog. Elektronische
Fahrtenregistrierung (EFR) ausgerüstet. Die EFR stellt zur Zeit die modernste der im Eisenbahnbereich verwendeten Technik zur Erfassung von Fahrdaten aller Art dar. Die
hochqualitative Registrierung der Fahrdaten erfolgt dabei mittels sog. Datenspeicherkassetten verschiedener Bauformen. Unter Nutzung zugehöriger Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke können die Fahrdaten mittels Notebook aus der Datenspeicherkassette ausgelesen bzw. kopiert und danach ausgewertet werden.
Der Bergung der Fahrtverlaufsregistrierungen durch Ausbau der Datenspeicherkassetten erfolgte am 11.09.2002 ab 18:00 Uhr durch besonders ausgerüstete Polizeieinsatzkräfte. Unmittelbar im Anschluss an die Bergung wurden die Datenträger dem EBA zur
Auswertung übergeben. Deren Inhalt konnte noch am gleichen Abend erfolgreich ausgelesen werden. Die Fahrdaten waren für beide Züge ordnungsgemäß registriert worden.
Trotz des erheblichen Zerstörungszustands der unfallbeteiligten Triebfahrzeuge standen
somit die ereignisrelevanten Daten lückenlos für die Auswertung und Analyse zur Verfügung.
Die zeitlichen Registrierungen erfolgen bei der EFR in Abhängigkeit zur jeweiligen Geräteuhr und müssen deshalb nicht mit der tatsächlichen Uhrzeit übereinstimmen. Zur Erzielung einer zeitgenauen Auswertung ist deshalb eine programminterne Anpassung der
Registrierungen an die reale Uhrzeit möglich.
Die Fahrdaten werden in sog. Registrierspuren aufgezeichnet, die entsprechende analoge bzw. digitale Signale umsetzen. Während die Messergebnisse der analog gebildeten Spuren (z.B. Aufzeichnung der Geschwindigkeit) mehrere verschiedene Werte annehmen können, ist in den digitalen Spuren jeweils nur der Wert „0“ oder „1“, d.h. „aktiv“
oder „nicht aktiv“ bzw. „oben“ und „unten“ dargestellt.
Von besonderer Bedeutung für das Unfallereignis Bad Münder sind die erfolgten Aufzeichnungen in der digitalen Registrierspur „Zl Luft“. In dieser Registrierspur werden die
Druckverhältnisse in der Hauptluftleitung des Triebfahrzeugs wiedergegeben. Solange
der Regeldruck von 5,0 bar nicht auf unter 2,2 bar abgesunken ist, zeichnet die digitale
Spur „1“ bzw. „oben“. Sinkt der Druck indes auf unter 2,2 bar ab, so wechselt die Spur
nach „0“ bzw. „unten“.

- Seite 21 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Ein Druckabsenkung in der Hauptluftleitung auf unter 2,2 bar (und damit ein Wechsel
der Spur „Zl Luft“ von „1“ nach „0“) ist im Betrieb nur auf dreierlei Weise möglich:
a) durch Notbremsung des Fahrzeugs/Zuges. Eine solche kann z.B. bei Reisezügen
durch Bedienung eines Notbremsventils durch einen Fahrgast ausgelöst werden. Darüber hinaus kann eine solche Bremsung mittels eines im Triebfahrzeug befindlichen
Notbremshahns oder durch Öffnen eines Luftabsperrhahns bewirkt werden.
b) durch Zwangsbremsung des Fahrzeugs/Zuges. Selbige kann z.B. durch die PZB, d.h.
durch wirksame Indusi-Gleismagnete ausgelöst werden (vgl. auch Seite 10 oben). Eine
solche Zwangsbremsung wäre aber über die gesonderten digitalen Registrierspuren bestimmbar, die dann ergänzend zur Registrierung in der Spur „Zl Luft“ nach „1“ bzw.
„oben“ wechseln würden. Weiterhin kann eine Zugtrennung, eine schadhafte Hauptluftleitung oder auch ein Ansprechen der Sicherheitsfahrschaltung12) Auslöser einer
Zwangsbremsung sein.
c) durch Schnellbremsung des Fahrzeugs/Zuges. Eine solche wird durch Verlegen des
Führerbremsventils in Schnellbremsstellung eingeleitet.

Hinsichtlich der Auswertung der Fahrdaten des IRC 51219 im Fall „Bad Münder“ (Zusatz: wie im weiteren auch im Fall „Empelde“, Ziffer 4.4) ist herauszustellen, dass sich
durch die Untersuchungen des EBA keinerlei Anhaltspunkte ergeben haben, die eine
Zuordnung der Registrierungen zu einer der Varianten nach a) oder b) naheliegend machen.
Variante a) scheidet hinsichtlich des Teilaspekts Notbremsventil unmittelbar aus, da kein
Reisezug beteiligt war. Zum Öffnen eines Luftabsperrhahns hätte es einer weiteren Person bedurft, die diesen Vorgang vom fahrenden Zug aus vorgenommen haben müsste.
Entsprechende Erkenntnisse liegen ebenso wenig vor wie Hinweise auf die Bedienung
des Notbremshahns durch den Triebfahrzeugführer.
Variante b) scheidet bzgl. einer möglichen PZB-Zwangsbremsung aus, da entsprechende Registrierungen in den gesonderten digitalen Spuren nicht erfolgt sind. Eine Zugtrennung ist bei IRC 51219 vor dem Zusammenstoß nicht eingetreten. Ebenso ist ein eine
schadhafte Hauptluftleitung begründender Druckverlust nicht registriert worden. Darüber
hinaus liegen keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass die Sicherheitsfahrschaltung durch
den Triebfahrzeugführer fehlerhaft bzw. nicht bedient worden ist und deshalb eine
Zwangsbremsung ausgelöst worden wäre.
Die erfolgten Registrierungen in der Spur „Zl Luft“ von „1“ nach „0“ müssen deshalb folgerichtig als Beleg für eine vom Triebfahrzeugführer gem. Variante c) eingeleitete
Schnellbremsung eingestuft werden.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------12)

bei der Sicherheitsfahrschaltung (Sifa) handelt es sich um eine technische Einrichtung im Triebfahrzeug zur
Überwachung der Dienstfähigkeit des Triebfahrzeugführers, die bei fehlerhafter bzw. Nichtbedienung eine
Zwangsbremsung bewirkt

- Seite 22 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.3.2 Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 und KC 62848

Die Fahrtverlaufsauswertung für IRC 51219 und KC 62848 ist angesichts des großen
Umfangs als besondere Anlage 3 zu diesem Untersuchungsbericht erstellt worden. Die
Einzelheiten des Fahrtverlaufs sind darin umfassend und detailliert dargestellt.

Hinsichtlich des Fahrtverlaufs des IRC 51219 ist herauszustellen, dass der Zug nach
Weiterfahrt im Anschluss an das Ereignis „Empelde“ (Anm.: Näheres hierzu folgt unter Ziffer 4.4) unter Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten gefahren wurde. Bremsvorgänge im
Streckenabschnitt bis Bad Münder sind nicht registriert worden.
Der erste registrierte Bremsvorgang erfolgte in Annäherung an das Einfahrvorsignal a
des Bf Bad Münder.
Etwa 300 m vor dem Signal wurde bei einer Geschwindigkeit von ca. 96 km/h der das
vorherige Einleiten einer Schnellbremsung belegende Druckverlust in der Hauptluftleitung (d.h. unter 2,2 bar) registriert. Die daraufhin eingetretene und registrierte Geschwindigkeitsreduzierung entsprach ungeachtet des in diesem Bereich vorhandenen
Gefälles (vgl. Ziffer 3.1, erster Absatz) keineswegs einer bei solchen Druckverhältnissen
üblichen und zu erwartenden Verzögerung, womit zweifelsfrei ein unzureichendes
Bremsvermögen des Zuges belegt ist.
Der Zusammenstoß mit dem KC 62848 erfolgte mit einer Geschwindigkeit von noch ca.
52 km/h. Der Bremsvorgang zur Geschwindigkeitsreduzierung von ca. 96 km/h auf ca.
52 km/h dauerte knapp 2 Minuten.
Zusammensetzung:
• 300 m vor Evsig a bis Evsig a:
11 Sekunden (gem. EFR)
• Evsig a bis Esig A:
44 Sekunden (gem. EFR)
• Esig A bis Unfallstelle:
ca. 58 Sekunden13)

Hinsichtlich des Fahrtverlaufs des KC 62848 ist herauszustellen, dass der Zug unter
Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten auf Bad Münder zu- bzw. dann in den Bf
Bad Münder einfuhr. Die vom Triebfahrzeugführer eingeleitete Schnellbremsung führte
noch zu einer Geschwindigkeitsreduzierung um ca. 10 km/h.
Der Zusammenstoß mit dem IRC 51219 erfolgte mit einer Geschwindigkeit von noch ca.
29 km/h.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------13)

Anmerkung: rechnerisch ermittelt unter Zugrundelegung einer gleichmäßigen Verzögerung von 76 km/h bis auf
52 km/h auf einer realen Wegstrecke von 1030 m zwischen Esig A und Unfallstelle

- Seite 23 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4

Das vorgelagerte Ereignis „Empelde“

4.4.1 Der Ort des Ereignisses (siehe auch Anlage 2)
Die Abzweigstelle14) (Abzw) Empelde liegt ebenso wie der Bf Bad Münder an der Strecke „Hannover - Hameln“.
Über das Streckengleis der sog. „Empelder Kurve“ (DB-Strecke Nr. 1752) ist die Güterumgehungsbahn „Seelze – Lehrte“ (DB-Strecke Nr. 1750) an die Strecke „Hannover Hameln“ angebunden. Züge aus Richtung Seelze gelangen nach Durchfahren der „Empelder Kurve“ (maßgebendes Gefälle ca. 2,7 %o) über die Weiche 603 auf die Strecke
„Hannover – Hameln“. Die Zugfolge wird durch die Blocksignale (Bksig) 662 und 661 geregelt, die auf einer Höhe neben dem jeweiligen Streckengleis stehen.
Die benachbarten Betriebsstellen der Abzw Empelde sind auf der Strecke „Hannover –
Hameln“ der Bf Hannover-Linden und der Bf Ronnenberg sowie – zur Strecke „Seelze –
Lehrte“ hin – der Bf Hannover-Linden Hafen. Zwischen dem Bf Hannover-Linden und
dem Bf Ronnenberg befinden sich ferner die beiden Haltepunkte Hannover-Bornum und
Empelde, an deren Bahnsteigen die S-Bahn-Triebzüge der Linie 5 (Hannover – Haste) –
wie z.B. S-Bahn 94231 - planmäßig halten, sowie die beiden Bahnübergänge in km
9,830 und km 10,870.
Die fahrdienstliche Abwicklung des Zugverkehrs im gesamten vorbeschriebenen Bereich
erfolgt vom Zentralstellwerk Lf15) des Bf Hannover-Linden aus. Dabei werden die Signalanlagen des Bf Hannover-Linden Hafen sowie der Abzw Empelde und des Bf Ronnenberg vom Stw Lf aus ferngestellt bzw. ferngesteuert. Für diesen Bereich zuständiger
Fahrdienstleiter (Fdl) des insgesamt i.d.R. mit drei Fahrdienstleitern besetzten Stw Lf ist
der „Fdl West“.
Das Stellwerk Lf ist ein Spurplanstellwerk der Bauform SpDrS 6016). Die Zugfahrten werden im Regelbetrieb auf signaltechnisch gesicherten Fahrwegen – in der Dr-Technik als
Zugstraßen bezeichnet – durchgeführt, die vom Fdl durch Start- und Zieltastenbedienung an der Stelltafel bzw. entsprechende Eingaben am sog. Nummernstellpult eingestellt werden. Bei Zugstraßen werden die Elemente des Fahrwegs in der richtigen Lage
verschlossen. Zusätzlich wird die Zugstraße festgelegt, wodurch die vorzeitige Rücknahme des Verschlusses technisch unterbunden wird. Das Festlegen der Zugstraße ist
Voraussetzung dafür, dass ein zugehöriges Hauptsignal in Fahrtstellung kommen kann.
Außerdem wird signaltechnisch sichergestellt, dass zeitgleich keine sich widersprechende Zugstraßen eingestellt sein können.
Die Festlegung einer Zugstraße wird i.d.R. selbsttätig aufgelöst, wenn der Zug den festgelegten Abschnitt durchfahren hat. Muss die Festlegung in Ausnahmefällen durch den
Fdl manuell aufgelöst werden, erfolgt eine Registrierung der Bedienhandlung durch den
zum Stellwerk gehörigen Störungsdrucker.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------14)

Abzweigstellen sind Blockstellen der freien Strecke, wo Züge von einer Strecke auf eine andere Strecke übergehen können

15)

Lf = Hannover-Linden-fahrdienstleiter

16)

SpDrS 60 = Spurplan-Drucktasten-Stellwerk der Fa. Siemens, Entwicklungsjahr 1960

- Seite 24 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Im Bereich der Abzw Empelde sind - bezogenen auf die ereignisrelevanten Fahrtrichtungen – gem. VzG nachstehende Geschwindigkeiten zugelassen:
a) für Züge aus Richtung Hannover (Str. 1760):
durchgängig 120 km/h.
b) für Züge aus Richtung Seelze (Str. 1750/52):
- innerhalb der „Empelder Kurve“ bis km 20,9 bzw. 9,8 (d.h. Weiche 603) = 80 km/h.
- ab km 9,8 = 120 km/h.

Alle die Zugfahrten regelnden Signale sind als Lichtsignale ausgestaltet. Dabei sind im
Regelbetrieb sowohl am Bksig 662 als auch am Bksig 661 jeweils nur zwei verschiedene
Signalstellungen möglich:
Signal gem. ESO

Bedeutung gem. ESO

Erläuterung

Hp 0

„Halt“

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Signal ist zwingend gefordert

Hp 1

„Fahrt“

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt mit der
fahrplanmäßigen Geschwindigkeit

Die vorgenannten Blocksignale einschließlich der zugehörigen Blockvorsignale (Bkvsig)
sind – analog der Örtlichkeiten in Bad Münder - mit Streckeneinrichtungen für die Punktförmige Zugbeeinflussung (PZB) ausgerüstet. Fahrtrichtungsbezogen sind folgende Indusi-Gleismagnete vorhanden:
a) aus Richtung Hannover (Str. 1760)
Ort

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet ?

Bkvsig 662

1000 Hz

wenn Bksig 662 in Stellung „Hp 0“

Bksig 662

2000 Hz

wenn Bksig 662 in Stellung „Hp 0“

ca. 170 m vor
Bksig 662

500 Hz

wenn Bksig 662 in Stellung „Hp 0“

a) aus Richtung Seelze (Str. 1750/52)
Ort

Magnet mit Frequenz ... wann wirksam geschaltet ?

Bkvsig 661

1000 Hz

wenn Bksig 661 in Stellung „Hp 0“

Bksig 661

2000 Hz

wenn Bksig 661 in Stellung „Hp 0“

ca. 230 m vor
Bksig 661

500 Hz

wenn Bksig 661 in Stellung „Hp 0“

- Seite 25 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4.2 Geplanter Ablauf der Zugfahrten
IRC 51219 sollte zur Herstellung der fahrplanmäßigen Reihenfolge auf der Strecke
„Hannover-Hameln“ an der Abzw Empelde vor dem Bksig 661 anhalten, um die sich von
Hannover annähernde S-Bahn 94231 (plm. Fahrzeit an der Abzw Empelde = 20.15 Uhr)
vorbeifahren zu lassen. Danach sollte die Weiterfahrt des IRC 51219 (plm. Fahrzeit an
der Abzw Empelde = 20:22 Uhr) erfolgen.

4.4.3 Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten
IRC 51219 war um 20:05 Uhr im Bf Seelze Rbf abgefahren (plm. Abfahrt = 20:13 Uhr).
Aufgrund der fahrplanmäßig vorgesehenen Reihenfolge an der Abzw Empelde wurde
der Zugfahrt seitens des Fdl West im Stw Hannover-Linden fahrdienstlich zunächst nur
bis zum Bksig 661 zugestimmt.
IRC 51219 kam bei Annäherung an das Hp 0 „Halt“ zeigende Bksig 661 jedoch nicht
rechtzeitig zum Stillstand, sondern passierte um 20:13 Uhr das Signal bei Halt-Stellung
ohne fahrdienstliche Zustimmung. Der Zug kam dann um 20:14 Uhr ca. 205 m hinter
dem Signal, aber noch deutlich vor der Weiche 603 zum Stehen.
Der Sachverhalt der sog. „Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung“ durch IRC
51219 stellt ein gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb dar, das aber ohne Folgen
blieb.
Die aus Richtung Hannover kommende S–Bahn 94231 fuhr nach planmäßigem Halt an
dem vor der Abzw Empelde gelegenen Haltepunkt Hannover-Bornum um 20:15 Uhr an
dem Hp 1 „Fahrt“ zeigenden Bksig 662 vorbei.

Um 20:19 Uhr wurde die Fahrt des IRC 51219 nach Erhalt der fahrdienstlichen Zustimmung (hier: schriftlicher Befehl; vgl. Ziffer 4.4.4.2.4) fortgesetzt.

Die Einzelheiten zum Fahrtverlauf der beteiligten Züge sind der Ziffer 4.4.4.1
sowie der Anlage 4 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

- Seite 26 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4.4 Untersuchungen zur Ursache

4.4.4.1Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge
Analog des Ereignisses „Bad Münder“ konnten die Daten der Elektronischen Fahrtenregistrierung herangezogen werden. Die Fahrdaten waren für beide Züge lückenlos und
ordnungsgemäß registriert worden.

Hinsichtlich des Fahrtverlaufs des IRC 51219 ist herauszustellen, dass nach Abfahrt des
Zuges im Bf Seelze Rbf innerhalb der ca. 6 km langen Fahrstrecke bis zum Bf Hannover-Linden Hafen kein Bremsvorgang registriert worden ist.
Der erste registrierte Bremsvorgang erfolgte innerhalb der „Empelder Kurve“ in Annäherung an das Hp 0 „Halt“ zeigende Bksig 661.
Etwa 340 m vor dem Bksig 661 wurde bei einer Geschwindigkeit von ca. 49 km/h der
das vorherige Einleiten einer Schnellbremsung belegende Druckverlust in der Hauptluftleitung (d.h. unter 2,2 bar) registriert. Die daraufhin eingetretene und registrierte Verzögerung entsprach indes – analog „Bad Münder“ - nicht einer bei diesen Druckverhältnissen üblichen und zu erwartenden Verzögerung. Erst ca. 205 m hinter dem Bksig 661
bzw. nach 68 Sekunden kam der Zug zum Stillstand.
Die Weiterfahrt des IRC 51219 erfolgte um 20:19 Uhr.
Hinsichtlich des Fahrtverlaufs der S-Bahn 94231 ist herauszustellen, dass diese in dem
Moment, als IRC 51219 am Bksig 661 vorbeifuhr, noch nicht am Vorsignal zum Bksig
662 vorbeigefahrenen war. Als der Zug wenig später in Annäherung an den plm. Halt in
Hannover-Bornum das Bkvsig 662 passierte, befand sich – belegt durch die registrierte
1000 Hz-Beeinflussung – das Bksig 662 noch in Stellung Hp 0 „Halt“ **. Nach dem Halt
in Hannover-Bornum passierte der Zug um 20:15 Uhr – belegt durch die fehlende 2000
Hz-Beeinflussung - das Bksig 662 bei Stellung Hp 1 „Fahrt“.
Um 20:17 Uhr fuhr die S-Bahn 94231 in den Bf Ronnenberg ein.
Weitere Details zum Fahrtverlauf der Züge siehe Anlage 4 zum Untersuchungsbericht.

** Erläuterung:
betrieblicher Hintergrund für diesen Umstand ist eine betriebsinterne Handlungsvorgabe an
den Fdl West. Bei Zügen mit plm. Halt in Hannover-Bornum (wie S 94231) ist zur Erzielung
möglichst kurzer Sperrzeiten für den Straßenverkehr die vom Fdl West bediente Bahnübergangssicherung für den Bahnübergang in km 9,830 (vgl. Anlage 2) zeitverzögert, d.h. erst in
unmittelbarer Annäherung des Zuges an den Haltepunkt Hannover-Bornum einzuschalten. Da
das den BÜ „schützende“ Bksig 662 aber erst nach eingeschalteter Bahnübergangssicherung
die Haltstellung verlassen kann, kommt es in dieser Konstellation regelmäßig zur 1000 HzBeeinflussung des Zuges, da sich das zugehörige Bkvsig 662 folgerichtig noch in Stellung Vr 0
„Halt erwarten“ befindet.

- Seite 27 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4.4.2Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen und Unterlagen

4.4.4.2.1 Störungsdrucker des Stw Lf Hannover-Linden
Durch den Störungsdrucker erfolgt die Dokumentation zählpflichtiger Bedienungshandlungen, d.h. die Bedienung sog. Hilfstasten durch den Fdl.
Zwischen 19:05 Uhr (letzte Registrierung vor dem Ereignis) und 22:52 Uhr (erste Registrierung nach dem Ereignis) wurde lediglich um 20:19 Uhr eine Registrierung vom
Störungsdrucker erzeugt. Registriert wurde dabei die Bedienung eines Ersatzsignals.
Obwohl bei der Registrierung nicht dargestellt wird, an welchem Hauptsignal das Ersatzsignal bedient wird, ist diese Registrierung zweifelsfrei dem Bksig 661 zuzuordnen, an dem vor Weiterfahrt des IRC 51219 vom Fdl West das Ersatzsignal bedient
worden war, um die Wirksamschaltung der Einschaltkontakte des Bahnübergangs in
km 10,870 herbeizuführen.

4.4.4.2.2 Zugnummerndrucker des Stw Lf Hannover-Linden
Durch den Zugnummerndrucker (ZN-Drucker) erfolgt die Dokumentation der Fahrzeiten auf den einzelnen Betriebsstellen. Bei ordnungsgemäßer Funktion ersetzt der ZNDrucker das Führen eines Zugmeldebuches. Der Anstoß zum Druck erfolgt technisch
über den sog. Haltfall von Hauptsignalen (d.h. Wechsel von Fahrtstellung in Haltstellung bzw. Erlöschen eines Ersatzsignals).
Beispiel: wenn ein Zug am Bksig 662 bei Stellung Hp 1 „Fahrt“ vorbeigefahren und das Signal
in die Haltstellung zurückgefallen ist, erfolgt die Dokumentation der Fahrzeit für die Abzw Empelde.

Der ZN-Drucker hat den Betriebsablauf bzgl. IRC 51219 und S 94231 ordnungsgemäß mit folgenden Details registriert:
•
•
•
•
•
•

20:11 Uhr: Einfahrt des IRC 51219 in den Bf Hannover-Linden Hafen.
20:12 Uhr: Ausfahrt des IRC 51219 aus dem Bf Hannover-Linden Hafen.
20:13 Uhr: Ausfahrt der S 94231 aus dem Bf Hannover-Linden.
20:15 Uhr: Vorbeifahrt der S 94231 am Bksig 662 (Anm.: entspricht Ausfahrt).
20:17 Uhr: Einfahrt der S 94231 in den Bf Ronnenberg.
20:20 Uhr: Vorbeifahrt des IRC 51219 am Bksig 661 (hier: Erlöschen Ersatzsignal).

4.4.4.2.3 Zuglaufdokumentation in der Betriebszentrale (BZ) Hannover
Über das Leitsystem der betrieblichen Koordination und Disposition (LeiDis) wurde
der Betriebsablauf bzgl. IRC 51219 und S 94231 mit nachstehenden Zeiten registriert:
•
•
•
•
•
•

20:11 Uhr: Einfahrt des IRC 51219 in den Bf Hannover-Linden Hafen.
20:12 Uhr: Ausfahrt des IRC 51219 aus dem Bf Hannover-Linden Hafen.
20:13 Uhr: Ausfahrt der S 94231 aus dem Bf Hannover-Linden.
20:15 Uhr: Vorbeifahrt der S 94231 am Bksig 662 (Anm.: entspricht Ausfahrt).
20:17 Uhr: Einfahrt der S 94231 in den Bf Ronnenberg.
20:20 Uhr: Vorbeifahrt des IRC 51219 am Bksig 661 (hier: Erlöschen Ersatzsignal).

- Seite 28 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4.4.2.4 Zugfunkgespräche
Das zwischen dem Tf des IRC 51219 und dem Fdl West des Stw Hannover-Linden
nach Ereigniseintritt geführte Zugfunkgespräch wurde durch die Aufzeichnungsgeräte
der Zugfunk-Bedienstelle in der Betriebzentrale Hannover ordnungsgemäß registriert.
Das in der Zeit von 20:17 Uhr bis 20:18 Uhr geführte Gespräch ist nachstehend im
Wortlaut wiedergegeben:
Tf 51219

Fdl West

Hinweise

„Ja 51219. Linden da ?“
„Ja. Linden ist hier. Ich seh’ das;
Du bist an dem Signal vorbeigefahren.“
„Genau. Voll dran vorbeigerutscht.“

(Anm.: gemeint ist
das Bksig 661
der Abzw Empelde)

„Oh,oh. Dann müssen wir einen
Befehl schreiben.“
(folgt kurze Pause)

„Ja.“
„Ja, dann müssen wir Befehl A
nehmen.“

(folgt kurze Pause)

„Ja.“
„So. Also dann nehmen wir Befehl A.“
„Ja, habe ich.“
„d Nr. 4.“
„d, Nr. 4. Ja.“
„Zug 51219 fährt nach Vorbeifahrt am Signal 661 ohne Hauptsignal weiter.“
(Tf wiederholt ordnungsgemäß)
„Ja, richtig.
Hannover-Linden, 09.09.2002;
wir haben es jetzt 20:18 Uhr.“
„20:18 Uhr, ja.“
„Mein Name ist (...).“
„Ja. Mein Name ist (...).“

(Anm.: es folgen
jeweils die Namen
des Fdl und Tf)

„Alles klar. Tschüss.“
„Kann ich fahren, ja ?“
„Ja. Kannst jetzt fahren“.
„Ja. Tschüss.“
(Gesprächsende)

- Seite 29 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4.4.2.5 Schriftlicher Befehl; Durchführung und Nachweis der Räumungsprüfung
Der durch Zugfunk übermittelte Befehl Ad Nr. 4 wurde im Stw Lf Hannover-Linden polizeilich sichergestellt. Die im Befehl enthaltenen Angaben decken sich mit dem im
Zugfunkgespräch (vgl. Ziffer 4.4.4.2.4) übermittelten Angaben.
Die Notwendigkeit zur Erteilung eines schriftlichen Befehls nach unerlaubter Vorbeifahrt an einem Halt zeigenden Hauptsignal ergibt sich aus dem Regelwerk DS
408.01-09 „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0531 i.V.m. 408.0611), wo
nachstehende Regelungen verankert sind:
Auszug aus DS 408.0531 „Unzulässiges Vorbeifahren an Haltsignalen“
(1) a)
Ist ein Zug an einem Halt zeigenden Hauptsignal (...) unzulässig vorbeigefahren, ist nach dem Anhalten der Fahrdienstleiter sofort zu verständigen.
(1) b)
Der Zug erhält für die Weiterfahrt Befehl Ad Nr. 4 (...).
Der Befehl lautet (...) „fährt nach Vorbeifahrt am Signal (Bezeichnung) ohne
Hauptsignal weiter“.
Der Befehl darf erst übermittelt werden, wenn die Voraussetzungen für die
Weiterfahrt erfüllt sind.
Auszug aus DS 408.0611 „Zwangsbremsung am Hauptsignal“
(1) c)
Bei einer Zwangsbremsung an einem Hauptsignal ist nach dem Anhalten der
Fahrdienstleiter zu verständigen, (...). Für die Weiterfahrt gelten die Regeln in
408.0531 Abs.1.

Hinsichtlich der unter (1) b) genannten Voraussetzungen für die Befehlsübermittlung
fordert das Regelwerk „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0244) eine sog.
Räumungsprüfung.
Auszug aus DS 408.0244 „Räumungsprüfung“
(4) c)
Einzelräumungsprüfung wird erforderlich, wenn an einem Halt zeigenden
Hauptsignal am Anfang eines Zugfolgeabschnitts (...) unzulässig vorbeigefahren worden ist.

- Seite 30 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Die Räumungsprüfung dient allgemein der Feststellung, dass der vorliegende Zugfolgeabschnitt frei und somit die Bedingung für das Nachfolgen des nächsten Zuges erfüllt ist. Im Detail ist festzustellen, dass
a) der vorausgefahrene Zug den Zugfolgeabschnitt vollständig geräumt hat und
b) das Hauptsignal der sog. Räumungsprüfstelle Halt zeigt.
Im vorliegenden Fall war also festzustellen, ob die vorausgefahrene S-Bahn 94231
den Zugfolgeabschnitt bis hin zum Esig A 762 des Bf Ronnenberg (= Räumungsprüfstelle) vollständig geräumt hatte und das Esig A 762 Halt zeigte, bevor der Weiterfahrt des IRC 51219 mit Befehl Ad Nr. 4 zugestimmt werden durfte.
Da der von Stw Lf in Hannover-Linden ferngesteuerte Bf Ronnenberg indes nicht eingesehen werden kann, war der für die Räumungsprüfung zuständige Fdl West nicht
in der Lage, die unter a) genannte Feststellung allein zu treffen. Lediglich die
Feststellung nach b) war für den Fdl West durch Auswertung der Anzeigen an der
Stelltafel möglich.
Für die Feststellung nach a) bedurfte der Fdl West somit einer sog. Zugschlußmeldung. Eine solche konnte und durfte in vorliegender Konstellation entweder durch den
Fdl des benachbarten Bf Weetzen erfolgen oder durch den Zugführer der S-Bahn
94231 bei Halt im Bf Ronnenberg.
Eine auf diese Weise durchgeführte Räumungsprüfung hätte vom Fdl West gem. Regelwerk DS 408.01-09 „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Modul 408.0244) im sog.
Zugmeldebuch dokumentiert werden müssen:
Auszug aus DS 408.0244 „Räumungsprüfung“
(3) a)
(....), ist die Räumungsprüfung im Zugmeldebuch in Spalte „Meldungen und
Vermerke“ nachzuweisen, z.B. „15.40 Gl von EDE bis ERO frei“.

Die polizeilich vorgenommene Überprüfung des im Stw Lf Hannover-Linden geführten
Zugmeldebuches (Anm.: hier als sog. „Meldebuch für fahrdienstliche Besonderheiten“
geführt) ergab, dass keine Einträge zur Dokumentation einer durchgeführten Räumungsprüfung für die S-Bahn 94231 vorgenommen worden waren.

- Seite 31 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.4.5 Gesamtbewertung des Ereignisses „Empelde“

Hinsichtlich der Bewertung der dem Ereignis beizumessenden Gefahr eines Schadenseintritts ist voranzustellen, dass unter Zugrundelegung der tatsächlichen Zeitabläufe
ein Zusammenstoß des IRC 51219 mit der S-Bahn 94231 trotz der unerlaubten Vorbeifahrt des IRC 51219 am Bksig 661 objektiv nicht zu erwarten war.
Erläuterung: selbst wenn der Zug nicht - wie tatsächlich geschehen – ca. 70 m vor dem eigentlichen Gefahrpunkt (= Grenzzeichen der Weiche 603) zum Stehen gekommen, sondern noch
um etwa 50 m weiter bis in den dort beginnenden Isolierkreis der Weiche 603 gefahren wäre,
hätte sich keine konkrete Gefahr für einen Zusammenstoß ergeben. In diesem Fall hätte das
während der Annäherung der S-Bahn 94231 ohnehin noch in Haltstellung befindliche Bksig
662 (vgl. Ziffer 4.4.4.1, letzter Absatz i.V.m. Anlage 4, Seite 5 oben) nicht mehr in die Fahrtstellung gelangen können, da die technischen Voraussetzungen für den Wechsel von Halt- in
Fahrtstellung wegen der dann durch IRC 51219 besetzten Weiche 603 nicht mehr vorgelegen
hätten.

Hinsichtlich der Bewertung i.S. einer Vermeidbarkeitsbetrachtung ist herauszustellen,
dass der in Annäherung an das Bksig 661 erforderliche Bremsvorgang der erste seit Abfahrt des IRC 51219 im Bf Seelze Rbf war. Da es sich somit um die erste betriebliche Situation handelte, in der sich für den Triebfahrzeugführer ein unzureichendes Bremsvermögens des Zuges offenbaren konnte, war das Ereignis „Empelde“ („Vorbeifahrt am
Haltbegriff ohne Zustimmung“, vgl. Ziffer 4.4.3) seitens des Triebfahrzeugführers nicht
vermeidbar.
Ungeachtet dessen ist herauszustellen, dass sich das nur geringe Bremsvermögen des
Zuges beim Ereignis „Empelde“ zweifelsfrei deutlich gezeigt hat. Angesichts der eher
geringen Bremsausgangsgeschwindigkeit bei Einleiten der Schnellbremsung von ca. 49
km/h und eines Bremsweges von weit mehr als 500 m bei einer Dauer von mehr als einer Minute konnte es der individuellen Wahrnehmung des Triebfahrzeugführers nicht
entgangen sein, dass der Zug nicht erwartungsgemäß bremste.
Die erkennbar ungenügende Bremswirkung hätte vom Triebfahrzeugführer - als Betriebsbeamten gem. § 47 Abs. 1 Ziffer 9 der EBO sowie als Bremsbeamten gem. Richtlinie DS 915 01 „Bremsen im Betrieb bedienen, prüfen und warten“ - als Unregelmäßigkeit eingestuft werden müssen, die eine volle Bremsprobe*) erforderlich gemacht hätte.
Auszug aus Richtlinie DS 915 01 § 10 „Bremsprobe bei Unregelmäßigkeiten“
(2) a)
Eine volle Bremsprobe ist auszuführen
• bei ungenügender Bremswirkung.
• ...

*)

Hinweis: weitergehende Ausführungen zum Thema „Bremsprobe“ folgen unter Ziffer 4.6.1

- Seite 32 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Vorstehende Regelung der Richtlinie DS 915 01 konkretisiert für diesen Anwendungsfall
die sich aus § 47 Abs. 2 der EBO ergebende allgemeine Verpflichtung der Betriebsbeamten, für eine sichere Durchführung des Eisenbahnbetriebs zu sorgen. Gleichsam wird
für den Betriebsbeamten hierdurch das Maß der Sorgfalt bestimmt, die er bei Wahrung
seiner sich aus § 47 Abs. 2 der EBO ergebenden Verpflichtung zu beachten bzw. anzuwenden hat.
Es hätte insoweit einer sorgfältigen Abarbeitung der eingetretenen Situation entsprochen, wenn seitens des Triebfahrzeugführers - der allein in diesem Moment um das unzureichende Bremsvermögen des Zuges wissen konnte - die Durchführung einer vollen
Bremsprobe veranlasst worden wäre.
Hierbei darf allerdings nicht verkannt werden, dass eine volle Bremsprobe am Ereignisort, d.h. auf der freien Strecke sowohl aus topografischen als auch aus personellen
Gründen nicht möglich gewesen wäre. Sachgerecht - und den Vorgaben des Regelwerks DS 915 01 entsprechend17) - wäre es deshalb gewesen, die Zugfahrt des IRC
51219 in Abstimmung mit dem zuständigen Fdl West des Stw Hannover-Linden bei geringer Geschwindigkeit bis zum nächsten Bahnhof (hier: Bahnhof Ronnenberg) fortzusetzen, um die erforderliche volle Bremsprobe dort nachzuholen.
Entsprechende Aktivitäten des Triebfahrzeugführers sind indes nicht erfolgt. In dem mit
dem Fdl West geführten Zugfunkgespräch (vgl. Ziffer 4.4.4.2.4) wurden seitens des
Triebfahrzeugführers keine Aussagen hinsichtlich ungenügender Bremswirkung gemacht.

Für den Fdl West war dieser Sachverhalt ohne Relevanz, da er für eine aus fahrdienstlicher Sicht ordnungsgemäße Abarbeitung der eingetretenen Betriebssituation (hier: unerlaubte Vorbeifahrt am Bksig 661) nicht zu wissen brauchte, aus welchem Grund der Zug
am Signal vorbeigefahren war.
Die fahrdienstliche Zustimmung zur Weiterfahrt des IRC 51219 erfolgte um 20:18 Uhr
regelwerkskonform mit dem gem. DS 408.0531 vorgesehenen Befehl Ad Nr. 4. Die als
Voraussetzung für die Befehlsübermittlung durchzuführende Räumungsprüfung (= Prüfung des Freiseins des Zugfolgeabschnitts) wurde seitens des Fdl West indes nicht
nachgewiesen und nicht ordnungsgemäß vollzogen.
Dieser Sachverhalt ist als deutlicher Verfahrensfehler des Fdl West i.S. einer Nichtbeachtung von Regelwerksbestimmungen einzustufen. Nach den übereinstimmenden Zeitregistrierungen des ZN-Druckers im Stw Lf Hannover-Linden (vgl. Ziffer 4.4.4.2.2) und
im System LeiDis der BZ Hannover (vgl. Ziffer 4.4.4.2.3) sowie der EFR-Daten der SBahn 94231 (vgl. Anlage 4; Seite 5 unten) erfolgte die Einfahrt der S-Bahn 94231 in den
Bf Ronnenberg (d.h. Vorbeifahrt am Esig A 762) jedoch bereits um 20:17 Uhr, so dass
mit Übermittlung des Befehls um 20:18 Uhr der Zugfolgeabschnitt objektiv frei war.
Ein kausaler Bezug des Verfahrensfehlers zum späteren Unfallereignis „Bad Münder“ ist
angesichts des fehlenden sachlichen Zusammenhangs zu verneinen.
Eine Meldung des gefährlichen Ereignisses vom Fdl Hannover-Linden an die Notfallleitstelle der BZ Hannover wurde entgegen unternehmensinternen Vorgaben nicht vorgenommen. Weitere Ausführungen hierzu folgen unter Ziffer 5.3.1.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------17)

Richtlinie DS 915 01; hier: § 18 Abs. (17) „Nachholen einer Bremsprobe“

- Seite 33 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Seitens des EBA wurde ergänzend zu den Untersuchungen gem. Ziffer 4.4.4 auch noch
der Fragestellung nachgegangen, ob das Ereignis „Empelde“ von einer Signalverwechslung beeinflusst worden sein könnte. Ausgangspunkt für den diesbezügliche Untersuchungsansatz war die Tatsache, dass die beiden Bksig 661 und 662 auf einer Höhe stehen (vgl. Anlage 2) und bei Annäherung aus der „Empelder Kurve“ (wie IRC 51219)
auch erkennbar sind.
Es ist möglich und zulässig, dass sich das Bksig 662 in Fahrtstellung befindet, wenn
gleichzeitig ein Zug durch die „Empelder Kurve“ auf das haltzeigende Bksig 661 zufährt.
Bei dieser Konstellation wäre zumindest nicht auszuschließen, dass der Triebfahrzeugführer das im Nachbargleis in Fahrtstellung befindliche Bksig 662 irrtümlicherweise zunächst auf sich bezieht. Nach Bemerken des Irrtums könnte dann der Bremsvorgang zu
spät eingeleitet werden, so dass ein rechtzeitiges Anhalten vor dem Bksig 661 nicht
mehr möglich ist und der Triebfahrzeugführer gleichzeitig – weil nun konzentriert auf das
„Halt“ zeigende Bksig 661 und die bevorstehende, unerlaubte Vorbeifahrt – in der individuellen Wahrnehmung des Bremsvorgangs eingeschränkt oder gar gehindert sein könnte.

Die Untersuchungen haben indes ergeben, dass sich während der Annäherungsphase
des IRC 51219 an das Hp 0 „Halt“ zeigende Bksig 661 auch das im Nachbargleis auf
gleicher Höhe befindliche Bksig 662 durchgängig in Stellung Hp 0 „Halt“ befunden hat.
Erläuterung: der letzte Haltfall des Bksig 662 erfolgte gem. ZN-Drucker um 20:07 Uhr nach
Vorbeifahrt der S-Bahn 94079; zu diesem Zeitpunkt befand sich der IRC 51219 noch im Streckenabschnitt Seelze – Hannover-Linden Hafen. Danach verblieb das Bksig 662 bis 20:14 Uhr
in Haltstellung (vgl. Anlage 4, Seite 5 oben); zu diesem Zeitpunkt war IRC 51219 bereits am
Bksig 661 vorbeigefahren.

Eine Signalverwechslung (d.h. irrtümliches Beziehen eines „Fahrt“ zeigenden Signals im
Nachbargleis) war somit nicht möglich und kann deshalb den Triebfahrzeugführer in der
individuellen Wahrnehmung des Bremsvorgangs nicht beeinflusst haben.

- Seite 34 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.5

Feststellungen in Nienburg

4.5.1 Allgemeine Ausführungen
Die Beförderung der verunfallten Fahrzeuge bzw. Fahrzeugteile von Bad Münder nach
Nienburg unterlag nicht der Aufsicht des EBA. Im Rahmen eines ersten Ortstermins in
Nienburg am 09.10.2002 konnte aber festgestellt werden, dass alle über Schiene bzw.
Straße nach Nienburg zu überführenden Fahrzeuge/Fahrzeugteile am Bestimmungsort
angekommen waren.
Die in Containern nach Nienburg überführten Bremsbauteile der Güterwagen waren am
08.10.2002 von Mitarbeitern des Industrieparks in eine Lagerhalle verbracht und dort getrennt voneinander eingelagert worden. Seitens des EBA wurden die fahrzeugbezogenen Zusammenstellungen (vgl. Ziffer 4.2.4.2.1, vorletzter Absatz) am 22.10.2003 in der
Halle hinterlegt.
Am 22.10.2002 fand ein weiterer Ortstermin in Nienburg statt, an dem auch Mitarbeiter
der Bundesanstalt für Materialforschung und –prüfung (BAM) Berlin teilnahmen. Die
BAM war am 01.10.2002 vom EBA Bonn im Rahmen der Amtshilfe gebeten worden, eine Besichtigung der Radsätze vorzunehmen. Nach dem Ortstermin am 22.10.2002 wurde die BAM seitens des EBA Bonn dann am 29.10.2002 mit einer metallographischen
Untersuchung zu Bremsklötzen beauftragt, um mögliche bremsbedingte Gefügeveränderungen an den Bremsklötzen nachzuweisen. Bei einem weiteren Ortstermin am
13.11.2002 wurden deshalb im Beisein der BAM insgesamt 20 Bremsklötze ausgebaut;
Details enthält nachstehende Aufstellung:
Fahrzeug ...
Lok 140 635-4
Wagen lfd. Nr. 1
Wagen lfd. Nr. 2
Wagen lfd. Nr. 3
Wagen lfd. Nr. 4
Wagen lfd. Nr. 5
Wagen lfd. Nr. 7

Menge der ausgebauten Bremsklötze
2
3
6
1
2
4
2

Die Bremsklötze wurden am 22.11.2002 vom EBA Hannover mit Dienstwagen nach Berlin überführt und der BAM für die weiteren Untersuchungen übergeben
(Hinweis: Untersuchungsergebnisse folgen unter Ziffer 4.6.5).

4.5.2 Feststellungen am bzw. im Triebfahrzeug 140 635-4
Am 09.10.2002 wurde – ergänzend zu den Feststellungen am Ereignisort (vgl. Ziffer
4.2.4.1) - bei einer vom Fachreferat 31 der EBA-Zentrale Bonn vorgenommenen Untersuchung festgestellt, dass der Olkühler durch die unfallbedingt in die Lokomotive eingedrungenen Ladungsteile (Stahlträger) verschoben worden und dadurch die Rohrverbindung des Ölkühlers zum Loktransformator (Trafo) gebrochen war. Hieraus war die
Schlussfolgerung zu ziehen, dass das ursprünglich enthaltene - nicht PCB-haltige - Trafoöl in einer Größenordnung von ca. 2000 – 2200 l am Ort des Zusammenstoßes freigeworden und in das Erdreich gelangt war (Anm.: über diesen Sachverhalt wurde der Landkreis Hameln Pyrmont – Amt für Wasser und Abfall – am 14.10.2002 gesondert informiert).
Seitens des Referats 31 wurden darüber hinaus hinsichtlich der Radsätze keine Flachstellen oder unzulässigen Unrundheiten und keine Mängel an den Drehgestellen festgestellt.

- Seite 35 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Hinsichtlich der Funktion der Bremsanlage war entschieden worden, die Führerbremsventile beider Führerräume auszubauen und weiteren Untersuchungen zu unterziehen.
Der Ausbau bzw. die Bergung der Führerbremsventile - sog. D2-Selbstregler - erfolgte
am 04.12.2002. Aus dem Führerraum 2 (in Fahrtrichtung des IRC 51219 vorn) wurde
das Führerbremsventil mit der Serien-Nr. 1593, aus dem Führerraum 1 (in Fahrtrichtung
des IRC 51219 hinten) das Führerbremsventil mit der Serien-Nr. 1423 geborgen.
Dabei zeigte sich als Auffälligkeit, dass sich das Führerbremsventil des Führerraums 1
in nicht verschlossener Position (d.h. nicht in Mittelstellung verschlossen) befand, sondern frei beweglich war. Der Riegel des zugehörigen Schlosses, welches beim Unfall
(vmtl. durch die eindringenden Stahlträger) gewaltsam abgetrennt worden war, befand
sich eingezogener Position wie bei einem aufgeschlossenen Führerbremsventil.
Dieser Sachverhalt war insofern unplausibel, als dass im Regelfall immer nur eines der
beiden Führerbremsventile – nämlich das in Fahrtrichtung des Zuges im vorderen Führerraum befindliche – aufgeschlossen ist bzw. sein darf. Dieser Forderung wird üblicherweise dadurch genügt, dass je Triebfahrzeug nur ein Schlüssel existiert, mit dem
wahlweise das Schloss des benötigten Führerbremsventils vom Triebfahrzeugführer
aufgeschlossen wird, während das nicht benötigte Führerbremsventil im anderen Führerraum in Mittelstellung verschlossen ist. Der Riegel des Schlosses befindet sich dabei
in ausgefahrener Position und ermöglicht erst die Entnahme des Schlüssels.
Da im Zuge der Bergung des Führerbremsventils des Führerraums 2 ein ordnungsgemäß im Schloss befindlicher Schlüssel vorgefunden wurde (siehe auch Bild 2 unten),
hätte das Führerbremsventil des Führerraums 1 verschlossen sein müssen. Es bestand
angesichts des tatsächlich vorgefundenen Zustands (nicht verschlossen) insoweit Klärungsbedarf, ob hierdurch möglicherweise die Funktion der Bremsanlage der Lok und
damit das Bremsvermögen des Zuges negativ beeinflusst gewesen sein konnte.

Bild 2

Führerbremsventil Nr. 1593 (Schlüssel ordnungsgemäß im Schloss)

Das EBA Bonn beauftragte im Januar 2003 die Fa. Knorr-Bremse München damit, die
aus dem Triebfahrzeug 140 635-4 ausgebauten Führerbremsventile hinsichtlich ihrer

- Seite 36 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Funktionalität zu überprüfen sowie bremstechnische Versuche am sog. UICZugsimulator vorzunehmen.
Die Fa. Knorr-Bremse hat ihre Ergebnisse dazu mit Gutachten vom 31.01.2003 vorgelegt (Einzelheiten dazu folgen unter Ziffer 4.6.4.1).

Darüber hinaus wurden seitens des EBA ergänzende Untersuchungen und Versuchsfahrten mit bauartgleichem Triebfahrzeug durchgeführt, um die Auswirkungen eines
zweiten aufgeschlossenen Führerbremsventils durch praktische Erkenntnisse zu vertiefen und darzustellen (Einzelheiten dazu folgen unter Ziffer 4.6.3.1, letzter Anstrich).

4.5.3 Feststellungen an den Fahrzeugteilen der Güterwagen
Am 09.10.2002 wurden seitens des Referats 31 an der Radsätzen keine Mängel und
Schäden (Ausnahme: unfallbedingte Beschädigungen) und auch keine Mängel an den
Drehgestellen festgestellt.
Bei einem späteren Ortstermin des EBA und des IVE (Prof. Dr.-Ing. Siefer; vgl. Ziffer 4.1,
letzter Absatz) an den eingelagerten Bremsbauteilen (vgl. Ziffer 4.5.1, 2. Absatz) waren
aus den ehemaligen Wagen Nr. 5 und 6 des IRC 51219 (= Wagen der Polnischen
Staatsbahnen) die dort verwendeten Luftabsperrhähne ähnlich des Typs AK 8 aufgefallen.
Diese Luftabsperrhähne werden in offener bzw. geschlossener Stellung nicht arretiert,
d.h. nicht durch Federkraft bzw. Handfalle festgehalten. Stattdessen ist der Handgriff
des Luftabsperrhahns – entgegen sonst üblichen und insoweit der Erfordernissen des
UIC-Merkblatts 541-1 entsprechenden Luftabsperrhähnen – leicht und stufenlos zwischen den Endstellungen „offen“ und „geschlossen“ verstellbar.
Es bestand angesichts dieses Sachverhalts insoweit Klärungsbedarf, ob durch diese
konstruktive Besonderheit der Luftabsperrhähne möglicherweise die Funktion der Wagenbremse und damit das Bremsvermögen des Zuges negativ beeinflusst gewesen sein
konnte. Deshalb wurde sowohl vom Wagen Nr. 5 als auch vom Wagen Nr. 6 jeweils einer der genannten Luftabsperrhähne geborgen.
Die Staatsanwaltschaft Hannover beauftragte daraufhin im September 2003 in fachlicher
Absprache mit dem IVE (Prof. Dr.-Ing. Siefer) die Fa. Knorr-Bremse München damit, die
Luftabsperrhähne hinsichtlich ihrer Funktionalität zu untersuchen.
Die Fa. Knorr-Bremse hat ihre Ergebnisse dazu mit Gutachten vom 14.10.2003 vorgelegt (Einzelheiten dazu folgen unter Ziffer 4.6.4.2).

- Seite 37 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6

Bremsvermögen des IRC 51219

4.6.1 Grundsätzliche Ausführungen zur Thematik Bremsen
Gem. § 23 Abs. 1 der EBO müssen Eisenbahnfahrzeuge mit durchgehender selbsttätiger Bremse ausgerüstet sein.
Der Begriff „durchgehend“ beschreibt dabei die Forderung, dass alle Bremsen eines Zuges von einer Stelle aus durchgehend, d.h. insgesamt bedient werden können. Dies geschieht vom führenden Fahrzeug des Zugverbandes aus über das dort befindliche Führerbremsventil.
Der Begriff „selbsttätig“ beschreibt gem. § 23 Abs. 2 der EBO die Forderung, dass die
Bremsen bei jeder unbeabsichtigten Unterbrechung der Bremsleitung wirksam werden.
Bei den im Eisenbahnbereich verwendeten Druckluftbremsen fungiert als Bremsleitung
die sog. Hauptluftleitung, die mit einem Regeldruck von 5,0 bar gespeist wird. Die
bremstechnische Verbindung zwischen den einzelnen Fahrzeugen zur Gewährleistung
einer durchgehenden Hauptluftleitung wird durch die Bremskupplungen der Fahrzeuge
hergestellt. Dabei werden die Kupplungsköpfe der Luftschläuche jeweils zweier Fahrzeuge miteinander verbunden und die Luftabsperrhähne geöffnet (vgl. Bild 3).

Bild 3 Bremskupplung der Hauptluftleitung zweier Güterwagen; Luftschläuche
verbunden; Luftabsperrhähne geöffnet (d.h. Handgriffe in waagerechter Stellung)

Weitere Bremsbauteile an den Fahrzeugen sind
• der Bremsabsperrhahn: er dient zum Einschalten einer funktionsfähigen bzw. zum
Ausschalten einer gestörten/beschädigten Bremse.
• der Bremsstellungswechsel: er dient zum Einstellen der Bremse in die gem. Fahrplan vorgegebene bzw. gem. Regelwerk zu wählende Bremsstellung „P“ ( = schnellwirkend) bzw. „G“ (= langsamwirkend).
• der Lastwechsel (nur Güterwagen): er dient zum Ein- und Umstellen des Bremsgewichts je nach Beladezustand des Fahrzeugs.

- Seite 38 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Gem. § 35 Abs. 2 der EBO müssen die Bremsverhältnisse eines Zuges sicherstellen,
dass der Zug innerhalb des zulässigen Bremsweges zum Halten gebracht werden kann.
Als zulässiger Bremsweg ist für die DB-Strecke Nr. 1760 „Hannover – Hameln“ gem.
VzG ein Wert von 1000 m festgelegt.

Das in einem Zug tatsächlich vorhandene Bremsvermögen ergibt sich aus dem Verhältnis des im Zugverband (d.h. Triebfahrzeug sowie alle eingestellten Wagen) vorhandenen Gesamtzuggewichts zum Gesamtbremsgewicht. Das Bremsgewicht ist ein experimentell ermittelter Wert, der das Bremsvermögen eines Schienenfahrzeugs beschreibt.
Bei der Bremsberechnung wird das für jeweils 100 t Zuggewicht verfügbare Bremsgewicht als „vorhandene Bremshundertstel“ (Brh) bezeichnet.
Die für den Zug erforderlichen Bremshundertstel sind im Fahrplan des jeweiligen Zuges
als sog. Mindestbremshundertsel (Mbr) vorgegeben. Sind die im Zug vorhandenen
Bremshundertstel mindestens so hoch wie die im Fahrplan vorgegebenen Mindestbremshundertstel, so gilt das Bremsvermögen des Zuges als ausreichend, um ihn bei
Einhaltung der ebenfalls im Fahrplan vorgegebenen zulässigen Höchstgeschwindigkeit
innerhalb des Bremsweges von 1000 m zu Halten bringen zu können.
Die rechnerische Ermittlung des Bremsvermögens (= Bremsberechnung) erfolgt EDVgestützt im Rahmen der Zugvorbereitung auf dem Anfangsbahnhof und findet ihren Niederschlag im Bremszettel des Zuges.

Im Fall des IRC 51219 war für den Zug gem. Fahrplan (hier: Fahrzeitenheft Nr. 2752)
bzw. Bremszettel
- eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h sowie
- ein Mindestbremshundertstel-Wert von 6818) Mbr und
- die Bremsstellung „P“ vorgegeben.

Erforderliche Bremsvorgänge werden durch Absenkung des Druckes in der Hauptluftleitung über das Führerbremsventil des führenden Fahrzeugs (i.d.R. Triebfahrzeug) ausgelöst.
Bei dem im Triebfahrzeug 140 635-4 des IRC 51219 verwendeten Führerbremsventil
handelt es sich um einen sog. D2-Selbstregler, dessen Griff vom Triebfahrzeugführer mit
der rechten Hand bedient wird, um die verschiedenen Bremsstufen von Betriebsbremsung über Vollbremsung bis hin zur Schnellbremsung je nach den situativen Erfordernissen einstellen zu können (vgl. Bild 4 auf Seite 40).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------18)

Zusatz: der im Bremszettel vorgegebene Mbr-Wert von 69 weicht geringfügig ab; da er aber höher liegt als die
Fahrplanvorgabe (68 Mbr), ist dieser Sachverhalt ohne fachliche Relevanz

- Seite 39 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Bild 4 D2-Selbstregler

Hinweis: auf die Darstellung weiterer technischer Abläufe und Details der indirekt wirkenden Druckluftbremse bei Güterzügen wird an dieser Stelle verzichtet, da entsprechende
Ausführungen erschöpfend dem Gutachten des IVE Hannover zu entnehmen sind (siehe
insoweit Anlage 5 (dort Seiten 6 bis 9) zum Untersuchungsbericht)

Bevor ein Zug den Anfangsbahnhof verlässt, ist gem. § 35 Abs. 7 der EBO eine Bremsprobe vorzunehmen. Durch die Bremsprobe wird überprüft, ob alle eingeschalteten
Bremsen des Zuges ordnungsgemäß wirken.
In Ausgestaltung des § 35 Abs. 7 EBO schreibt das unternehmensinterne Regelwerk
(Richtlinie DS 915 01) bei neu gebildeten Zügen eine sog. „volle Bremsprobe“ vor:
Auszug aus DS 915 01 § 6 Volle Bremsprobe
(1A)
Bei der vollen Bremsprobe ist der Zustand der Bremsen aller Fahrzeuge und
das richtige Anlegen und Lösen aller eingeschalteten Bremsen festzustellen.
(2) a)
Die volle Bremsprobe ist auszuführen am neu gebildeten Zug, jedoch frühestens 24 Stunden vor der Abfahrt. Ein Zug gilt als neu gebildet, wenn er aus
Einzelwagen oder mehr als 3 Wagengruppen zusammengestellt wurde.

- Seite 40 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.2 Zugbildung und Bremsprobe des IRC 51219 im Bf Seelze Rbf

4.6.2.1 Zugbildung des IRC 51219
4.6.2.1.1 Allgemeine Ausführungen
Bei IRC 51219 handelt es sich um einen im Bf Seelze Rbf neu zusammenzustellenden
Zug. Eine besondere (nach Wagenzielen geordnete) Gruppenbildung ist im Zugbildungsplan nicht vorgesehen, d.h. die Wagen werden „bunt“ im Zugverband eingestellt.
Als Grenzlast schreibt der Fahrplan des IRC 51219 einen Wert von 1205 t (bezogen
auf das Gesamtgewicht aller eingestellten Wagen) vor.
Für die Zugbildung gelten darüber hinaus die in der DS 408.01 - 09 (hier: Modul
408.0701 „Allgemeine Regeln für das Bilden der Züge“ bzw. Modul 408.0711 „Länge
der Züge“) verankerten Regeln (z.B. max. Wagenzuglänge = 700 m).
Die aus verschiedenen Eingangszügen für den IRC 51219 bestimmten Wagen werden
– üblichen Arbeitsabläufen in Rangierbahnhöfen folgend - zunächst in den Gleisen der
sog. Richtungsgruppe Ost des Bf Seelze Rbf gesammelt und gekuppelt19), bevor sie
rechtzeitig vor der planmäßigen Abfahrt des Zuges in ein Gleis der sog. Ausfahrgruppe Ost überführt werden. Dort erfolgt dann die wagen- und bremstechnische Untersuchung des Zuges.

4.6.2.1.2 Feststellungen zur Zugbildung
Die Abläufe der Zugbildung des IRC 51219 wurden anhand diverser verfügbarer betrieblicher Unterlagen (Hinweis: hier nicht im einzelnen aufgeführt) seitens der BGSI –
KrimB – Hannover (unter Zulieferung schlüssiger Informationen der DB Cargo AG; hier
: Vermerk CB-BRE-B 91 St vom 23.09.2002) recherchiert und dokumentiert. Darüber
hinaus sind die Aussagen der an der Zugbildung beteiligten Personale in die Rekonstruktion bzgl. der Zugbildung eingeflossen.
Insgesamt konnte vollständig rekonstruiert werden, mit welchen Eingangszügen die
ursprünglich 19 für den IRC 51219 bestimmten Wagen im Bf Seelze Rbf angekommen
waren und wann bzw. wie die Wagen in die Gleise 49 bzw. 61 der Richtungsgruppe
Ost gelangt sind. Aufgrund sich abzeichnender Überschreitung der Grenzlast (vgl. Ziffer 4.6.2.1.1) musste einer der 19 Wagen im Gleis 49 zurückgelassen werden. Die
Überführung der verbleibenden 18 Wagen aus der Richtungsgruppe in das Gleis 105
der Ausfahrgruppe Ost erfolgte am 09.09.2002 kurz vor 18:00 Uhr. IRC 51219 war
damit mit insgesamt 76 Achsen bei einem Wagenzuggewicht von 1147 t sowie einer
Wagenzuglänge von 296 m bereitgestellt. Eine Veränderung der Reihung hat danach
nicht mehr stattgefunden.
Die Reihung des IRC 51219 nach Abschluss der Zugbildung ist in nachstehender Tabelle dargestellt:

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------19)

Anmerkung: gemeint ist hier die Verbindung der sog. Schraubenkupplungen; eine Verbindung der Bremskupplungen muss zu diesem Zeitpunkt noch nicht gegeben sein.

- Seite 41 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

lfd.
Nr.

Wagenreihung des IRC 51219 am 09.09.2002
Wagennummer Achsen Achsen Gesamtgewicht
beladen
leer
(t)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

1187 3902 862-9
3180 3914 320-7
3180 3913 244-0
3180 4863 349-5
3151 2715 219-9
3151 3906 295-6
3388 4951 489-2
3351 7866 938-8
0187 6451 741-5
3180 4863 150-7
1180 3906 928-1
3180 3908 076-3
3151 2715 118-3
3151 4644 944-4
3151 4644 315-7
3151 4644 940-2
3151 4644 945-1
3151 4644 853-7

gesamt:

4
4
4
6
4
4
6
4
2
6
4
4
4
4
4
4
4
4
66

10

24
71
23
106
47
71
25
67
12
93
64
64
79
79
79
80
80
80
1147

Bemerkung

Epichlorhydrin (UN 2023)

4.6.2.1.3 Bewertung
Die Zugbildung wurde entsprechend den Vorgaben des für den IRC 51219 maßgeblichen Fahrplans bzw. Zugbildungsplans vorgenommen. Die vorgeschrieben Grenzlast
von 1205 t war eingehalten (Ist = 1147 t). Auch der Standort des mit dem Epichlorhydrin beladenen Kesselwagens als lfd. Nr. 8 des Wagenzugs entsprach dem gültigen Regelwerk (DS 408.0701).

4.6.2.2 Bremsprobe des IRC 51219

4.6.2.2.1 Allgemeine Ausführungen
Für die Durchführung der bei neu gebildeten Zügen vorgeschriebenen vollen Bremsprobe (vgl. Seite 40 unten) ist in den Gleisen der Ausfahrgruppe Ost eine ortsfeste
Bremsprüfeinrichtung vorhanden. Mit dieser wird ermöglicht, eine Bremsprobe ohne
Triebfahrzeug durchzuführen. Analog den Funktionen des Führerbremsventils eines
Triebfahrzeugs können an der ortsfesten Anlage mit dem sog. Bremsprüfgerät PDR
die erforderlichen Bremsbedienhandlungen (Anlegen, Lösen, Füllen) vorgenommen
werden.
Die ortsfeste Bremsprüfeinrichtung wird nach Bereitstellung des Zuges an den (in
Fahrtrichtung) ersten Wagen angeschlossen und ein Druck von 4,8 bar in die Hauptluftleitung eingeregelt. Danach werden die Wagen – soweit nicht bereits gegeben –
bremstechnisch gekuppelt (d.h. die Luftschläuche verbunden und die Luftabsperrhähne geöffnet). Der Zug steht am Ende dieses Vorgangs „unter Luft“ und nunmehr bereit
für die wagen- und bremstechnische Untersuchung.

- Seite 42 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Die o.g. volle Bremsprobe ist dann von einem bes. Wagenuntersuchungsbeamten
(kurz Wagenmeister) nach den Vorgaben des Regelwerks (§ 6 der DS 915 01) durchzuführen. Nach Beendigung wird vom Wagenmeister der sog. BremsprobeMeldezettel ausgefertigt und im Zettelhalter des (in Fahrtrichtung) ersten Wagens angebracht und der Zug unter Absenkung des Druckes in der Hauptluftleitung von der
ortsfesten Bremsprüfeinrichtung getrennt. Er steht jetzt zur Bespannung mit dem
Triebfahrzeug bereit.
Das Ankuppeln des Triebfahrzeugs wird in Seelze Rbf durch den Triebfahrzeugführer
vorgenommen. Vor Abfahrt des Zuges ist nach Vorgaben des Regelwerks noch eine
sog. „vereinfachte Bremsprobe“ durchzuführen:
Auszug aus DS 915 01 § 7 Vereinfachte Bremsprobe
(1)
Bei der vereinfachten Bremsprobe ist festzustellen, dass alle Fahrzeuge an
die Hauptluftleitung angeschlossen sind.
(2) a)
Die vereinfachte Bremsprobe ist auszuführen, wenn die vorgeschriebene volle Bremsprobe nicht mit dem während der Zugfahrt zu bedienenden Führerbremsventil ausgeführt wurde.

Die vereinfachte Bremsprobe wird gem. DS 915 01 § 7 Abs. 3 üblicherweise am letzten Wagen im Zug vorgenommen, indem das Anlegen und das Lösen der Bremsen
geprüft wird.
Abweichend von der Grundregel ist im Bf Seelze Rbf in Erleichterung der vereinfachten Bremsprobe seit 01.10.1999 als dauerhafter Betriebsversuch eine sog. „Durchgangsbremsprobe“ zugelassen. Die Durchgangsbremsprobe findet (formell eingeführt
durch Besondere Weisung der Leitung des Bf Seelze Rbf vom 29.02.2000) seit dem
06.03.2000 Anwendung bei Zügen, bei denen der Zeitraum zwischen Beendigung der
vollen Bremsprobe mit der ortsfesten Bremsprüfeinrichtung und der Durchgangsbremsprobe mit dem Triebfahrzeug weniger als 24 Stunden beträgt.
Das ordnungsgemäße Anlegen und Lösen der Bremsen wird dabei nicht am letzten
Wagen des Zuges geprüft, sondern am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug.

Hintergrundinformationen
Der der Durchgangsbremsprobe zugrunde liegende Betriebsversuch ist das im Jahr
1995 seitens der DB Cargo AG entwickelte „Gremberger Verfahren“. Hierbei handelte
es sich um ein im Bf Gremberg (bei Köln) erstmals angewendetes Verfahren der erleichterten vereinfachten Bremsprobe. Aufgrund positiver Erkenntnisse/Erfahrungen
wurde dieser Betriebsversuch im Laufe der folgenden Jahre sukzessive auf diverse
Rangierbahnhöfe ausgeweitet, so auch auf den Bf Seelze Rbf im Jahr 1999.
Im August 2001 stellte die Deutsche Bahn AG beim Eisenbahn-Bundesamt den Antrag, die Durchgangsbremsprobe als ein reguläres Verfahren der vereinfachten
Bremsprobe in das unternehmensinterne Regelwerk DS 915 01 aufnehmen zu können. Aufgrund unterschiedlicher fachlicher Bewertungen ist es bis zum Ereignis „Bad
Münder“ nicht zu einer entsprechenden Umsetzung gekommen (weitere Ausführungen
siehe unter Ziffer 5.4).

- Seite 43 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.2.2.2 Feststellungen zur Bremsprobe
Die Abläufe der wagen- und bremstechnischen Untersuchung wurden seitens der
BGSI – KrimB – Hannover anhand diverser verfügbarer betrieblicher Unterlagen (Hinweis: hier nicht im einzelnen aufgeführt) sowie durch Befragung beteiligter Personale
recherchiert und dokumentiert.
Danach ist die wagen- und bremstechnische Untersuchung (und damit auch die volle
Bremsprobe) im Zeitraum zwischen 18:55 Uhr und 20:00 Uhr durch den beauftragten
Wagenmeister vorgenommen worden. Unregelmäßigkeiten (d.h. Schäden bzw. Mängel) an den Bremseinrichtungen der Wagen wurden dabei – außer der bereits ausgeschalteten Bremse am Wagen Nr. 8 - nicht festgestellt. Nach Beendigung seiner Tätigkeiten hat der Wagenmeister wie vorgesehen den Bremsprobe-Meldezettel im Zettelkasten des ersten Wagens angebracht.
Zwischen 20:00 Uhr und 20:05 Uhr erfolgte dann die vorgesehene Durchgangsbremsprobe durch den beauftragten Rangierbegleiter. Hierbei wurde eine ordnungsgemäßes
Anlegen und Lösen der Bremsen am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug festgestellt.
Nach Übergabe der den Zug begleitenden Papiere (Wagenliste, Bremszettel**, Beförderungspapiere) wurde der Zug abfahrbereit an den Fahrdienstleiter fertiggemeldet.
Die Abfahrt des IRC 51219 erfolgte um 20:05 Uhr, d.h. 8 Minuten vor der planmäßigen
Abfahrtzeit (= 20:13 Uhr).

4.6.2.2.3 Bewertung
Die volle Bremsprobe sowie die Durchgangsbremsprobe wurde seitens der beauftragten Personale zeitgerecht ausgeführt. Hieraus allein kann indes eine Schlussfolgerung, dass die Bremsproben auch ordnungsgemäß ausgeführt worden sind, nicht abgeleitet werden, da entsprechende Nachweise nicht zu führen sind. Insoweit sei auf
die noch folgenden Ausführungen unter Ziffer 4.7 verwiesen.

**

gem. Bremszettel verfügte der Zug über 69 Bremshundertstel und insoweit
rechnerisch über ein ausreichendes Bremsvermögen (vgl. Ziffer 4.6.1, Seite 39).

- Seite 44 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.3 Ergänzende Feststellungen zum Triebfahrzeug 140 635-4 und zu
den Wagen Nr. 11 bis 18 des IRC 51219

4.6.3.1 Feststellungen zum Triebfahrzeug 140 635-4
Da angesichts des erheblichen Zerstörungszustands des Triebfahrzeugs sowohl in Bad
Münder als auch in Nienburg keine eigenständigen Funktionsprüfungen mehr möglich
waren, wurden seitens des EBA zurückliegende Fahrtverlaufsregistrierungen ausgewertet, um etwaige Fehlfunktionen bzw. Mängel an der Bremsanlage des Fahrzeugs ausschließen bzw. nachweisen zu können. Hierzu wurden rückwirkend vom 09.09.2002
(Stunde 17) die EFR-Daten (vgl. Ziffer 4.3.1) – beginnend am 07.09.2002 um 00:00 Uhr
– betrachtet (Anmerkung: registrierte Wegstrecke ca. 1000 km).
Ergebnis: es konnte festgestellt werden, dass bei sämtlichen Bremsvorgängen, die aus
Bremsausgangsgeschwindigkeiten von über 80 km/h erfolgten (insgesamt 35 Fälle), übliche Bremsverzögerungen und Bremswege registriert wurden. In keinem der Fälle ist es
zu einer Vorbeifahrt an einem Halt zeigenden Signal gekommen.
Ausgewertet wurden darüber hinaus die Fahrtverlaufsregistrierungen, soweit sie den
Zeitraum von der Ankunft im Bf Seelze Rbf am 09.09.2002 um 16:41 Uhr (als Zuglok des
Güterzuges RC 53502) bis hin zur Bereitstellung im Gleis 105 für den IRC 51219 am
09.09.2002 um 19:42 Uhr betreffen.
Ergebnis: zwischen 16:41 Uhr und 17:09 Uhr wurden Rangierbewegungen ohne Auffälligkeiten registriert. Von 17:10 Uhr bis 19:20 Uhr war das Fahrzeug im Bereich der LokHalle (Anm.: genaues Gleis nicht nachvollziehbar) abgestellt. Hier erfolgte zwischen
19.21 Uhr und 19:36 Uhr im Stillstand der sog. Vorbereitungsdienst durch den das Fahrzeug übernehmenden Triebfahrzeugführer. Die beim Vorbereitungsdienst u.a. vorgeschriebene Funktionsprüfung des Fahrzeuggeräts für die Linienzugbeeinflussung (LZB)
wurde wie vorgesehen durchgeführt. Die bei der Funktionsprüfung u.a. angestoßene
Druckabsenkung in der Hauptluftleitung wurde in der digitalen Registrierspur „Zl Luft“
(vgl. Ziffer 4.3.1) systemgerecht aufgezeichnet. Die Registrierungen belegen insoweit
eine ordnungsgemäß Funktion des Fahrzeuggeräts und der Bremswirkgruppe. Die im
Zeitraum von 19:37 Uhr bis 19:42 Uhr durchgeführten Rangierbewegungen wurden ohne Auffälligkeiten registriert.
Bewertung: Hinweise auf Fehlfunktionen bzw. Mängel an der Bremsanlage des Triebfahrzeugs sind nicht begründet !

Bei der Auswertung der Fahrdaten rückwirkend ab 07.09.2002 (vgl. erster Absatz oben)
konnte unabhängig davon eine PZB-Zwangsbremsung nachgewiesen werden, die bei
einem Güterzug 43823 am 07.09.2002 eingetreten ist. Der ca. 350 m lange Zug war
aufgrund einer nicht vorgenommenen Wachsamkeitstasten-Bedienung aus einer Geschwindigkeit von ca. 94 km/h zwangsgebremst worden. Auffällig war in diesem Zusammenhang die Zeitdauer vom Lösen der Zwangsbremsung durch vorheriges Bedienen der Freitaste bis zum Wiedereinsetzen der digitalen Registrierspur „Zl Luft“. Im Gegensatz zum Ereignis „Empelde“, wo dieser Zeitraum mit einer Dauer von 2 Sekunden
aufgezeichnet worden ist (vgl. Anlage 4, Seite 5), zeigte sich hier ein deutlich höherer
Wert von 14 Sekunden.

- Seite 45 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

(Hintergrund-Info: die Bedienung der Freitaste ist technische Voraussetzung für das Lösen einer
PZB-Zwangsbremsung. Erst nach erfolgreicher Bedienung der Freitaste ist es für den Triebfahrzeugführer überhaupt möglich, die durch die Zwangsbremsung vollständig entleerte Hauptluftleitung – d.h. Druck = 0,0 bar - durch Verlegen des Führerbremsventils in Fahrtstellung wieder zu
füllen. Erreicht der Druck in der Hauptluftleitung dann wieder einen Wert von über 2,2 bar, so
setzt die zugehörige digitale Registrierspur wieder ein)

Zur weiteren Bewertung dieser Auffälligkeit wurde am 04.04.2003 ein Ortstermin im Bf
Seelze Rbf abgehalten. Mit dem baureihengleichen Triebfahrzeug 140 260-1 wurden
vergleichbare PZB-Situationen mit folgendem Ergebnis nachgestellt:
•

Zwangsbremsung des allein fahrenden Triebfahrzeugs am Prüfmagnet 2000 Hz;
nach Stillstand wurde die Freitaste erfolgreich bedient.
Die Zeitspanne vom Lösen der Zwangsbremsung bis zum Wiedereinsetzen der digitalen Registrierspur „Zl Luft“ betrug 1 Sekunde.

•

Zwangsbremsung des Güterzuges 54000 (Zuglänge ca. 500 m); Freitaste wiederum
erfolgreich bedient.
Die Zeitspanne vom Lösen der Zwangsbremsung bis zum Wiedereinsetzen der digitalen Registrierspur „Zl Luft“ betrug 17 Sekunden.

Bewertung
Der vorbeschriebene Fall des Güterzuges 54000 vom 04.04.2003 sowie der Fall des
Güterzuges 43823 vom 07.09.2002 zeigen übereinstimmend und deutlich, dass für das
Wiedereinsetzen der digitalen Registrierspur „Zl Luft“ (d.h. Druck in der Hauptluftleitung
liegt wieder über 2,2 bar) erheblich größere Zeitspannen benötigt werden als bei einem
allein fahrenden Triebfahrzeug.
Im Fall des IRC 51219 beim Ereignis „Empelde“ wurde hingegen eine nur geringfügig
größere Zeitspanne als bei allein fahrendem Triebfahrzeug registriert. Dieser Sachverhalt ist ein deutliches Indiz dafür, dass außer der Lok nur wenige Wagen an die Hauptluftleitung angeschlossen waren.

Weitere Feststellungen
Aufgrund der in Nienburg festgestellten Besonderheiten hinsichtlich der Führerbremsventile (vgl. Ziffer 4.5.2) wurde am 12.12.2002 im Bf Seelze Rbf ein Ortstermin unter Beteiligung des beauftragten Gutachters Prof. Dr.-Ing. Siefer (IVE Hannover) abgehalten.
Im Vordergrund stand dabei die Klärung der Frage, ob ein zweites aufgeschlossenes
Führerbremsventil die Funktion der Bremsanlage der Lok und damit das Bremsvermögen des Zuges beeinflusst.
Hierzu wurden mit bauartgleichem Triebfahrzeug (140 653-7) Schnellbremsungen aus
verschiedenen Bremsausgangsgeschwindigkeiten (40 km/h bzw. 65 km/h) heraus
durchgeführt.
Wesentliches Ergebnis: auch bei aufgeschlossenem zweiten Führerbremsventil lässt
sich kein ungünstigeres Bremsverhalten i.S. längerer Bremswege nachweisen. Das sog.
„Nachspeisen“ durch das zweite Führerbremsventil führt nach Ausführen einer Schnellbremsung (Druck in Hauptluftleitung = 0,0 bar) lediglich zu einem geringen Druckanstieg
auf ca. 1,0 bar. Ein Auslösen zuvor angelegter Bremsen wird bei diesen Druckverhältnissen noch nicht bewirkt. Die Bremskraft der angelegten Bremsen bleibt voll erhalten.
Angesichts der vorbeschrieben Feststellungen war es nicht mehr erforderlich, der Frage
nachzugehen, ob sich das zweite Führerbremsventil bereits während der Fahrt des IRC
51219 im aufgeschlossenen Zustand befunden hat oder ob es unfallbedingt (durch die in

- Seite 46 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

den hinteren Führerraum eingedrungenen Stahlträger) in den später vorgefundenen Zustand versetzt worden war. Das EBA hat deshalb von weitergehenden Untersuchungen
abgesehen.

4.6.3.2 Feststellungen zu den Wagen Nr. 11 bis 18 des IRC 51219
Vorbemerkungen:
Hinsichtlich der Wagen Nr. 11 bis 18 (= letzte 8 Wagen) des IRC 51219 war es bei der
Unfalluntersuchung vor Ort zu Irritationen gekommen, weil diese am 10.09.2002 in den
Mittagsstunden vom Unfallort abgezogen worden waren. Es war dem EBA insoweit nicht
mehr möglich, eigene Feststellungen an diesen Fahrzeugen vorzunehmen.
Nachträglich stellte sich heraus, dass vorbeschriebene Maßnahme polizeilich begleitet
und dokumentiert worden war (Vermerk des Polizeikommissariats Ronnenberg vom 12.09.2002).
Da sich nach erster Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 aber
deutliche Hinweise auf ein unzureichendes Bremsvermögen des Zuges ergeben hatten,
wurden die Wagen Nr. 11 bis 18 nachträglich erneut polizeilich sichergestellt, um den
Ermittlern Untersuchungen an den Bremseinrichtungen zu ermöglichen. Alle 8 Wagen
waren zu diesem Zweck bis zum 20.09.2002 zum Bf Seelze Rbf überführt worden.

1. Untersuchung am 24.09.2002
Die Untersuchungen fanden unter Anleitung des beauftragten Gutachters Prof. Dr.-Ing.
Siefer (IVE Hannover) im Beisein des EBA statt.
Ergebnisse und Schlussfolgerungen sind im IVE-Gutachten (vgl. Anlage 5) unter Ziffer
5.4 (Seite 36/37) umfassend dargestellt (und deshalb hier nicht gesondert beschrieben).

2. Untersuchung am 10.10.2002
Die Untersuchungen fanden in der Güterwagenwerkstatt Seelze/Lohnde statt, wohin die
8 Wagen zum Zwecke der Überprüfung der Steuerventile überführt worden waren. Im
Beisein und unter Aufsicht des EBA wurden dabei seitens der DB Cargo AG an den 8
Wagen komplette Bremsrevisionen vorgenommen. Im Ergebnis konnte für alle 8 Wagen
eine ordnungsgemäße Funktion der Steuerventile festgestellt werden.

Bewertung zu den Untersuchungen vom 24.09.2002 und 10.10.2002
Mögliche Befürchtungen, dass durch das Abziehen der Wagen Nr. 11 bis 18 etwaige
kausale Einflüsse der Fahrzeuge auf das Unfallereignis unentdeckt bleiben würden,
konnten durch vorstehende Untersuchungen entkräftet werden.
Für alle Wagen konnte eine ordnungsgemäße Funktion der Bremsanlagen nachgewiesen werden. Hinweise auf kausale Einflüsse auf den Unfall in Bad Münder sind somit
nicht existent.
Die im Gutachten des IVE (Anlage 5) unter Ziffer 5.4 (Seite 36/37) getroffenen Schlussfolgerungen werden seitens des EBA geteilt.

- Seite 47 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.4 Gutachten der Fa. Knorr-Bremse München
4.6.4.1 Gutachten zur Untersuchung der Führerbremsventile des Triebfahrzeugs 140 635-4
sowie zu bremstechnischen Versuchen am UIC-Zugsimulator
Die Untersuchungen der Fa. Knorr-Bremse München fanden am 15.01.2003 unter fachlicher Begleitung des EBA (Der Beauftragte für Unfalluntersuchung, Dipl.-Ing. Grauf)
sowie unter Beteiligung des BGS statt.
Die beiden Führerbremsventile (Serien-Nr. 1593 und 1423) wurden am Prüfstand für
Führerbremsventile einer Serienprüfung gem. zugehöriger Prüfvorschrift PRF 1211 unterzogen. Die dabei abgeprüften Detailwerte zur Funktionalität zeigten Ergebnisse, die
entweder dem Soll entsprachen oder geringfügig davon abwichen.
Die festgestellten Abweichungen von Soll-Werten gem. PRF 1211 wurden seitens der
Fa. Knorr-Bremse dahingehend eingeschätzt, dass sie zu keinen Beeinträchtigungen
des Bremsbetriebs führen.
Die bremstechnischen Versuche am UIC-Zugsimulator dienten unter Nachbildung des
IRC 51219 dem Ziel, eine Situation zu finden, die zu einer wesentlichen Verminderung
des Bremsvermögens des Zuges führt.
Zum einen wurde das Bremsverhalten unter der Voraussetzung eines zweiten aufgeschlossenen (in Fahrtstellung befindlichen und damit „nachspeisenden“) Führerbremsventils (vgl. Ziffern 2.3.2.2 und 2.3.2.3. des Gutachtens) simuliert. Im Ergebnis zeigte
sich, dass der Aufbau der Bremszylinderdrücke in den Fahrzeugen nur unwesentlich
verlangsamt erfolgte.
Zum anderen wurde ein zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 zum Teil geschlossener Luftabsperrhahn und damit eine zwar durchgehende, aber nur eingeschränkt durchlässige
Hauptluftleitung des Zuge simuliert (vgl. Ziffer 2.3.2.4 des Gutachtens). Die nachweisliche Verzögerung hinsichtlich des Bremszylinderdruckes hinter dieser Stelle lag im Bereich von + 9 Sekunden gegenüber einem ungehinderten Luftdurchlass. Zeitverzögert
steht insoweit auch im Bereich hinter dieser Stelle der volle Bremszylinderdruck und
damit die volle Bremskraft zur Verfügung.
Die Einzelheiten des Gutachtens sind der
Anlage 7a zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

Bewertung
Durch die Prüfungen der Führerbremsventile konnte eine ordnungsgemäße Funktion
nachgewiesen werden, so dass hinsichtlich des unzureichenden Bremsvermögens des
IRC 51219 kausale Einflüsse dieser Fahrzeugkomponente auszuschließen sind.
Durch die Versuche am UIC-Zugsimulator ist nachgewiesen, dass
ein zweites aufgeschlossenes Führerbremsventil keine das Bremsvermögen des
Zuges nennenswert einschränkende Einflüsse auslöst. Die Ergebnissen decken sich
insoweit mit den praktischen Erkenntnissen des EBA mit bauartgleichem Triebfahrzeug (vgl. Ziffer 4.6.3.1, Seite 46 unten unter „Weitere Feststellungen“).
selbst bei eingeschränkter Durchlässigkeit der Hauptluftleitung (Zusatz: wie sie auch
durch einen unterstellten undefinierten Gegenstand in der Leitung bewirkt werden
könnte) hinsichtlich des Aufbaus des Bremszylinderdrucks lediglich eine zeitlich begrenzte Verzögerung eintritt. Danach indes steht der volle Bremszylinderdruck und
damit die volle Bremskraft zur Verfügung.

- Seite 48 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.4.2 Gutachten zur Untersuchung bestimmter Luftabsperrhähne des IRC 51219
Die Untersuchungen der Fa. Knorr-Bremse München fanden am 18.09.2003 unter fachlicher Begleitung des IVE (Prof. Dr.-Ing. Siefer) sowie des EBA (Außenstelle Hannover)
statt.
Neben einer allgemeinen Überprüfung der Luftabsperrhähne hinsichtlich ihrer Dichtheit
und Betätigungsmomente standen Versuche am UIC-Zugsimulator unter Nachbildung
des IRC 51219 im Vordergrund, wobei einer der Luftabsperrhähne zwischen den Wagen
Nr. 4 und 5 eingebaut wurde. Ziel war es, eine Situation zu finden, die zu einer wesentlichen Verminderung des Bremsvermögens des Zuges führt. Als wesentliche Ergebnisse
konnte festgestellt werden:
der in Zwischenstellung befindliche Luftabsperrhahn (d.h. Hahn nicht in einer der
Endstellungen „offen“ oder „geschlossen“) bewirkt immer ein starkes Ausströmgeräusch aus der Entlüftungsbohrung.
In Abhängigkeit zur Einbaurichtung (d.h. entweder mit der Schlauchseite zum Zugende oder zum Zuganfang hin eingebaut) zeigt der Luftabsperrhahn unterschiedliche Eigenschaften. In der Richtung zum Zuganfang hin (Anm.: im Versuch somit am
Wagen Nr. 5 vorn) zeigt sich ein kritischer Bereich, der ab einer bestimmten Winkelstellung dazu führen kann, dass hinter dieser Stelle (Anm.: im Versuch somit ab Wagen Nr. 5) kein Bremszylinderdruck aufgebaut wird und somit die Bremsen nicht wirken.
Ein schnelles Schließen des Luftabsperrhahns (Schlauchseite zum Zuganfang hin)
führt dazu, dass – anders als bei Luftabsperrhähnen mit arretierten Endstellungen –
die Bremsen ab dieser Stelle (Anm.: im Versuch somit ab Wagen Nr. 5) nicht anlegen, sondern gelöst bleiben.

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der
Anlage 7b zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

Bewertung
Die Versuche am UIC-Zugsimulator belegen, dass der Luftabsperrhahn ähnlich des
Typs AK 8 aufgrund seiner konstruktiven Besonderheiten Situationen zulässt, in denen
ein Zug ab der Stelle, wo sich der Hahn befindet, nicht mehr gebremst wird.
Hinsichtlich der fachlichen Einstufung dieser Erkenntnisse in Bezug auf das Ereignis
„Bad Münder“ (bzw. das vorgelagerte Ereignis „Empelde“) siehe aber Ausführungen unter Ziffer 4.7 (Seite 55 unten).

- Seite 49 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.5 Gutachten der BAM Berlin
Das EBA Bonn beauftragte die BAM Berlin am 01.10.2002 (nebst erweiterndem Auftrag
vom 29.10.2002), metallographische Untersuchungen zu Bremsklötzen des IRC 51219
vorzunehmen. Ziel sollte dabei sein, hinsichtlich des unzureichenden Bremsvermögens
des IRC 51219 Rückschlüsse auf dessen Ursache bzw. Hinweise auf die das unzureichende Bremsvermögen begründende Stelle im Zugverband zu erhalten.
Die BAM Berlin hat ihre Ergebnisse mit Gutachten vom 06.11.2003 vorgelegt.

4.6.5.1 Ergebnisse des Gutachtens
Die metallographischen Untersuchungen wurden an Bremsklötzen der Wagen Nr. 1 bis
Nr. 5 und Nr. 7 sowie des Triebfahrzeugs 140 635-4 vorgenommen. Die Auswertung der
Tiefe der Gefügebeeinflussung durch Bremsvorgänge erfolgte unter Heranziehung dreier sog. Vergleichsteile (d.h. Bremsklötze – nicht aus IRC 51219 [!] – im Zustand „neu“,
„normalgebremst“ und „festgebremst“).
Hinsichtlich des Parameters Gesamtgefügebeeinflussung konnte für das Triebfahrzeug
sowie die Wagen Nr. 1 bis Nr. 4 jeweils ein hoher Wert nachgewiesen werden, für die
Wagen Nr. 5 und Nr. 7 hingegen lediglich ein geringer Wert.
Die Untersuchungsergebnisse veranlassen die BAM insgesamt zu der Vermutung, dass
das Triebfahrzeug und die vorderen vier Wagen mit größerer Leistung gebremst wurden
als die Wagen ab Wagen Nr. 5.
Die Einzelheiten des Gutachtens sind der
Anlage 6 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

4.6.5.2 Bewertung zu Ziffer 4.6.5.1
Die Untersuchungsergebnisse der BAM sind als deutliche Bestätigung dafür anzusehen,
dass beim Bremsvorgang vor dem Zusammenstoß der vordere Zugteil (hier: Triebfahrzeug und Wagen Nr. 1 bis Nr. 4) stark gebremst hat.
Die für die Wagen Nr. 5 und Nr. 7 ermittelten Werte der Gefügebeeinflussung entsprechen in etwa denen des „normalgebremsten“ Vergleichsbremsklotzes. Dass diese Gefügebeeinflussung ein Resultat des Bremsvorgangs vor dem Unfall war, kann angesichts
der Zugsimulator-Versuche der Fa. Knorr-Bremse (vgl. 4.6.4.1) als unwahrscheinlich
angesehen werden, da selbst bei eingeschränkt durchlässiger Hauptluftleitung die volle
Bremsleistung bei einer Zeitverzögerung von weniger als 10 Sekunden (gegenüber einem ungehinderten Luftdurchlass) eintritt. Unter Berücksichtigung der Zeitdauer des
Bremsvorgangs vor dem Unfall (knapp 2 Minuten, vgl. Ziffer 4.3.2) hätten sich insofern
auch ab dem Wagen Nr. 5 Gefügebeeinflussungen analog der vorderen Wagen ergeben
müssen. Hieraus kann deshalb die Schlussfolgerung gezogen werden, dass frühere
Bremsvorgänge diese Gefügebeeinflussungen bewirkt haben.

- Seite 50 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.6.6 Gutachten des IVE Hannover
Die StA Hannover (OStA Wendt) hatte am 14.09.2002 in Bad Münder den Leiter des Instituts für Verkehrswesen, Eisenbahnbau und –betrieb Hannover (IVE), Herrn Prof. Dr.Ing. Thomas Siefer mit der Erstellung eines Gutachtens zur Untersuchung möglicher Ursachen für das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 beauftragt.
Prof. Siefer hat seine Ergebnisse mit Gutachten vom 05.05.2004 vorgelegt.
Die Einzelheiten des Gutachtens sind der
Anlage 5 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

4.6.6.1 Wesentliche Ergebnisse des Gutachtens
Durch die Untersuchungen – die teilweise im Zusammenwirken mit dem EBA bzw. weiteren Gutachtern geführt wurden - konnte eine technische Erklärung für das ungewöhnliche Bremsverhalten des IRC 51219 gefunden und beschrieben werden.
Unter Berücksichtigung der durch die Versuche am UIC-Zugsimulator nachgewiesenen
Ergebnisse der Fa. Knorr-Bremse (vgl. Ziffer 4.6.4.2 i.V.m. Anlage 7b) wurde die
Schlussfolgerung gezogen, dass der Luftabsperrhahn polnischer Güterwagen (ähnlich
des Typs AK 8), wie er u.a. beim Wagen Nr. 5 vorhanden war, die technische Erklärung
für das ungewöhnliche Bremsverhalten liefert. Dieser konnte bei geschlossener bzw.
teilgeschlossener Stellung die Druckverhältnisse in der Hauptluftleitung des Zuges entsprechend negativ beeinflussen.
Die im Gutachten vorgenommene theoretische Bremsberechnung ergab, dass der Zug
lediglich über das Bremsvermögen des Triebfahrzeugs und der Wagen Nr. 1 bis 4 verfügt haben konnte.
Hinsichtlich des Herbeiführens des geschlossenen bzw. teilgeschlossenen Luftabsperrhahns wurde ein Eintreten während der Fahrt als „nicht möglich“ eingestuft. Vielmehr
wurden hinsichtlich des Herbeiführens dieses Zustands zwei Möglichkeiten beschrieben,
die beide ein Entstehen vor Abfahrt des Zuges im Bf Seelze Rbf begründen.

4.6.6.2Bewertung zu Ziffer 4.6.6.1
Durch das IVE-Gutachten konnte eine plausible technische Erklärung für das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 herbeigeführt werden.
Die nunmehr bekannten, ein unzureichendes Bremsvermögen ggf. begünstigenden konstruktiven Besonderheiten eines solchen Luftabsperrhahns geben Anlass zu Maßnahmen zur Gewährleistung der Betriebssicherheit. Hierzu folgen noch gesonderte Ausführungen unter Ziffer 5.4.2.

- Seite 51 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Die im Gutachten getroffene Einschätzung, dass der das unzureichende Bremsvermögen begründende Zustand (d.h. Luftabsperrhahn geschlossen bzw. teilgeschlossen)
nicht während der Fahrt durch „wandern“ von unten (= offen) nach oben (= geschlossen)
eingetreten sein kann, wird seitens des EBA uneingeschränkt geteilt.
Hieraus leitet sich auch für das EBA die Schlussfolgerung ab, dass der beschriebene
Zustand bereits mit Abfahrt des Zuges im Bf Seelze Rbf gegeben war. Insoweit müssten
betriebliche Handlungsweisen beteiligter Personale vorausgegangen sein, durch die ein
Schließen von Luftabsperrhähnen bewirkt worden wäre.
Diese Betrachtungsweise steht jedoch im Widerspruch zu den Feststellungen zur
Bremsprobe des IRC 51219 (vgl. Ziffer 4.6.2.2.2).
Eine zweifelsfreie Aufklärung dieses Widerspruchs ist nicht möglich. Insoweit wird auch
auf eine Bewertung der zwei im Gutachten beschriebenen Möglichkeiten (vgl. Anlage 5,
Seite 53/54) verzichtet. Weitere Ausführungen siehe unter Ziffer 4.7.

- Seite 52 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

4.7

Gesamtbewertung des EBA zur Unfallursache
Als auslösende Ursache für den Zusammenstoß der beiden Güterzüge in Bad Münder
ist zweifelsfrei ein unzureichendes Bremsvermögen des IRC 51219 zu betrachten.
Das nur geringe Bremsvermögen des Zuges ist durch die Fahrtverlaufsregistrierungen
(vgl. Ziffer 4.3.2 i.V.m. mit Anlage 3) belegt.

Hinsichtlich der Erklärung für das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 ist unter Berücksichtigung und Gewichtung aller gem. Ziffer 4.6 gewonnenen Erkenntnisse eine im vorderen Zugteil unterbrochene und damit nicht durchgehende Hauptluftleitung
des Zuges anzusehen, wobei die Untersuchungen hinsichtlich der Lokalisierung der
„Trennstelle“ deutliche Anhaltspunkte auf die Verbindung zwischen den Wagen Nr. 4
und 5 ergeben haben. Diese fachliche Einschätzung ist im wesentlichen aus folgenden
Fakten/Ergebnissen abzuleiten:
•

durch die bremstechnischen Untersuchungen am Zugsimulator der Fa. KnorrBremse (vgl. Ziffer 4.6.4.1) konnte nachgewiesen werden, dass eine eingeschränkt
durchlässige Hauptluftleitung lediglich ein späteres Bremsen der hinter dieser Stelle
befindlichen Wagen bewirkt. Zeitverzögert (< 10 Sekunden) steht die volle Bremskraft zur Verfügung.
Sowohl im Fall „Bad Münder“ als auch im Fall „Empelde“ haben sich keine entsprechenden Bremsverzögerungen eingestellt. Die Bremswirkung war in beiden Fällen
gleichbleibend gering, woraus sich der Rückschluss ableitet, dass nicht eine eingeschränkt durchlässige Hauptluftleitung vorgelegen haben kann, sondern an einer
Stelle eine vollständige Unterbrechung der Hauptluftleitung vorhanden war.

•

durch die metallographischen Untersuchungen der BAM Berlin (vgl. Ziffer 4.6.5)
konnten für das Triebfahrzeug sowie die Wagen Nr. 1 bis 4 höhere Werte zur Gesamtgefügebeeinflussung an Bremsklötzen nachgewiesen werden als für die nachfolgenden Wagen.

•

die im Gutachten des IVE vorgenommenen theoretischen Bremsberechnungen bestätigen, dass die tatsächlich registrierten Bremsverzögerungen im Fall „Bad Münder“
sowie „Empelde“ dem rechnerischen Bremsvermögen des Triebfahrzeugs und der
Wagen Nr. 1 bis 4 entsprechen (vgl. Anlage 5, Seite 52).
Unglücklicherweise war die Verbindung zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 eine der
beiden Stellen, für die im Rahmen der Unfalluntersuchung vor Ort unfallbedingt keine Feststellungen bzw. Rückschlüsse auf den Zustand während der Zugfahrt des
IRC 51219 getroffen bzw. gezogen werden konnten (vgl. Ziffer 4.2.4.2.1, Seite 20
oben).

- Seite 53 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Der um 20:43 Uhr vom Triebfahrzeugführer des IRC 51219 über Zugfunk abgesetzte
Notruf (vgl. Ziffer 4.2.2.3) konnte kein geeignetes Mittel mehr sein, den Zusammenstoß
„Bad Münder“ zu verhindern, da er erst sehr zeitnah zum nachfolgenden Unfall (= 20:44
Uhr) abgegeben und mit dem Notruf systembedingt zunächst nur die ZugfunkBedienstelle in der Betriebszentrale Hannover, nicht hingegen der Triebfahrzeugführer
des KC 62848 erreicht werden konnte (Zusatz: zur Verständigung des Triebfahrzeugführers des KC 62848 bzw. aller im Funkbereich befindlichen Triebfahrzeugführer hätte es
eines weiteren Verbindungsaufbaus von der Zugfunk-Bedienstelle bedurft, der aber nicht
mehr vor dem Zusammenstoß der beiden Züge zustande kam).
Insoweit blieb es ohne kausalen Einfluss, dass bzgl. der örtlichen Zuordnung der Betriebsgefahr seitens des Triebfahrzeugführers des IRC 51219 nicht der Bf Bad Münder,
sondern der etwa 6 Minuten zuvor durchfahrene Bf Springe aufgeführt wurde.
Die im Triebfahrzeug des IRC 51219 in Abweichung von Vorgaben des Regelwerks vorgefundene Bremsstellung „P“ (vgl. Ziffer 4.2.4.1) war insofern unkritisch, als dass trotz
fehlerhafter Einstellung („schnellwirkend“ anstelle „langsamwirkend“; vgl. auch Ziffer
4.6.1, Seite 38 unten) keine Verminderung des Bremsvermögens bewirkt wurde. Ein
kausaler Bezug zum Unfall ist insoweit nicht verwirklicht (Zusatz: ungeachtet dessen
stellt die fehlerhafte Einstellung einen Mangel dar, der Zweifel an der sorgfältigen Arbeitsweise der an der Zugvorbereitung im Bf Seelze Rbf beteiligten Personale begründet).
Der Tatbestand nicht vorgefundener Sandungsspuren (vgl. Ziffer 4.2.3) kann nicht als
hinreichender Beleg dafür angesehen werden, dass die Sandungseinrichtung der Lok
nicht bedient worden ist. Die Feststellungen konnten erst am Nachtag des Ereignisses
(10.09.2002) getroffen werden, so dass zwischenzeitige Veränderungen nicht auszuschließen sind. Angesichts des am Abend des 09.09.2002 herrschenden Wetters (trocken, ca. 13 Grad) kann die Beantwortung der Fragestellung „gesandet ja oder nein ?“
jedoch als nachrangig eingestuft werden, da ein Sanden bei trockenen Schienen keine
verbesserte Haftung zwischen Rad und Schiene und insoweit zumindest keine wesentliche Verkürzung des Bremsweges erwarten lässt.

Hinsichtlich einer Vermeidbarkeitsbetrachtung zum Zugunglück „Bad Münder“ ist die besondere Bedeutung des zeitlich vorgelagerten Ereignisses „Empelde“ hervorzuheben.
Bei diesem Ereignis (= unerlaubte Vorbeifahrt am Halt zeigenden Blocksignal 661) hat
sich das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 erstmalig, aber überaus deutlich gezeigt. Es wäre bei umsichtiger und eigentlich zu erwartender Handlungsweise des
Triebfahrzeugführers problemlos möglich gewesen, den hieraus resultierenden Gefahren sicher zu begegnen. Die Fahrt des IRC 51219 nach dem Ereignis „Empelde“ wurde
jedoch ohne Veranlassung der erforderlichen „vollen Bremsprobe“, die den Grund für die
ungenügende Bremswirkung offenbart hätte, fortgesetzt.
Der Sachverhalt ist dem fachlichen Verantwortungsbereich des Triebfahrzeugführers
des IRC 51219 zuzuordnen, dessen individueller Wahrnehmung das schlechte Bremsverhalten des Zuges nicht entgangen sein konnte und offenkundig auch nicht war, wie
aus dem Inhalt des Zugfunkgesprächs gefolgert werden muss (Wortlaut: „Genau. Voll
dran vorbeigerutscht.“; vgl. Ziffer 4.4.4.2.4).

- Seite 54 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Durch das Ereignis „Empelde“ ist gleichsam erwiesen, dass das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 spätestens zu diesem Zeitpunkt vorhanden war. Dass dieser
Zustand erst im Streckenabschnitt von Seelze Rbf bis Empelde eingetreten ist, entbehrt
angesichts der Kürze der dabei zurückgelegten Wegstrecke und hierfür benötigten Zeit
(ca. 7 km bzw. rund 8 Minuten) objektiver Anhaltspunkte.
Der Zug hat im genannten Streckenabschnitt nicht gehalten; denkbare Eingriffe (d.h.
Schließen von Luftabsperrhähnen) durch Dritte scheiden insofern aus. Ein durch Fahrteinflüsse bewirktes, gewaltsames Verstellen eines geöffneten Luftabsperrhahns (z.B.
durch aufwirbelnde Gegenstände wie Schottersteine) ist zwar nicht grundsätzlich auszuschließen, jedoch höchst selten vorkommend und im konkreten Fall durch keinerlei Erkenntnisse belegt.
[Erläuterung: darüber hinaus würde ein während der Fahrt auf solche Weise bewirktes
Verstellen/Schließen eines Luftabsperrhahns zu einer Bremsung des Zuges führen, da über
die Entlüftungsbohrung des nunmehr geschlossenen Hahns Luft aus der Hauptluftleitung
entweichen und damit ein Anlegen von Bremsen bewirkt werden würde (vgl. auch Anlage 5,
Seite 8). Der Vorgang könnte lediglich dadurch unterdrückt werden, dass zeitgleich beide
Luftabsperrhähne zweier gekuppelter Wagen in vorbeschriebener Weise während der Fahrt
verstellt würden. Dies muss jedoch dem Bereich rein theoretischer Überlegungen zugeordnet
werden; entsprechende Fälle sind aus der Praxis des Eisenbahnbetriebs nicht bekannt]

Vielmehr ist deshalb die Schlussfolgerung begründet, dass bereits mit Abfahrt des IRC
51219 im Bf Seelze Rbf der für Ereignisse die „Empelde“ und „Bad Münder“ ursächliche
Zustand eines unzureichenden Bremsvermögens gegeben war.
Dieser Sachverhalt spricht gegen eine ordnungsgemäß durchgeführte volle Bremsprobe
im Bf Seelze Rbf. Ein fachlicher Nachweis hierfür ist nicht möglich, weil theoretisch
(wenn auch angesichts der Zeitabläufe deutlich lebensfremd) auch nach der vom Wagenmeister zwischen 18:55 Uhr und 20:00 Uhr vorgenommenen und durch Anbringen
des Bremsprobe-Meldezettels dokumentierten vollen Bremsprobe (vgl. Ziffer 4.6.2.2.2)
der das unzureichende Bremsvermögen begründende Zustand - nicht durchgehende
Hauptluftleitung - durch andere Personen herbeigeführt worden sein kann.
Die im Anschluss an die volle Bremsprobe durchzuführende vereinfachte Bremsprobe
konnte – auch wenn sie bestimmungsgemäß durchgeführt worden war – kein geeignetes Mittel zur Feststellung einer im Wagenzug nicht durchgehenden Hauptluftleitung
sein, da diese als sog. Durchgangsbremsprobe am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug vorgenommen wurde und insoweit keine zwischen den Wagen Nr. 4 und 5 unterbrochene Hauptluftleitung offenbaren konnte.
Deutlich in die kausale Betrachtung müssen die Feststellungen hinsichtlich des Luftabsperrhahns polnischer Güterwagen (ähnlich des Typs AK 8) einbezogen werden. Durch
die Gutachten der Fa. Knorr-Bremse (vgl. Ziffer 4.6.4.2 i.V.m. Anlage 7b) sowie des IVE
(vgl. Ziffer 4.6.6 i.V.m. Anlage 5) konnte nachgewiesen werden, dass dieser Hahn aufgrund seiner konstruktiven Besonderheiten Situationen zulässt, in denen ein Zug ab der
Stelle, wo sich der Hahn befindet, nicht mehr gebremst wird.
Voraussetzung hierfür ist allerdings jeweils ein geschlossener bzw. teilgeschlossener
Luftabsperrhahn. Da dieser Zustand nicht während der Fahrt des Zuges eingetreten sein
kann (vgl. Ausführungen oben), kommt lediglich ein bewusstes oder unbewusstes Herbeiführen durch Personale oder andere Personen in Betracht. Dass es im Fall des IRC
51219 Unzulänglichkeiten bei der Bremsprobe im Bf Seelze Rbf gegeben hat, kann weder ausgeschlossen noch sicher nachgewiesen werden.

- Seite 55 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

5.

Ergänzende Feststellungen und Ausführungen des EBA

5.1

Themenkomplex „Gefahrgut“
Nachstehende Ausführungen beziehen sich ausschließlich auf den mit Epichlorhydrin
(Gefahrgut der Klasse 6.1 „giftige Stoffe“) beladenen polnischen Kesselwagen mit der
Nr. 3351 7866 938-8. Dieser war gleichsam der einzige in den unfallbeteiligten Zügen
mit Gefahrgut beladene Wagen.

5.1.1 Beförderungspapier; Stellung des Wagens im Zugverband
Die Angaben in dem den Kesselwagen begleitenden Beförderungspapier entsprachen
uneingeschränkt den Bestimmungen des RID20).
Da im IRC 51219 keine Wagen mit Gefahrgut der Klasse 1 („explosive Stoffe“) eingestellt waren, waren die diesbezüglich im Regelwerk getroffenen Bestimmungen für das
Einstellen sog. Schutzwagen21) hier nicht einschlägig. Die Position des Wagens im Zugverband entsprach den allgemeinen Zugbildungsvorschriften.

5.1.2 Kennzeichnung des Wagens
Feststellungen zum ordnungsgemäßen Anbringen der vorgesehenen orangefarbenen
Kennzeichnungen [= Tafeln mit Nummer zur Kennzeichnung der Gefahr im oberen Teil
(hier = 63) bzw. UN-Nummer im unteren Teil (hier = 2023)] sowie der Gefahrzettel/Großzettel Nr. 3 („Entzündbare flüssige Stoffe“) und 6.1 („Giftige Stoffe“) konnten
aufgrund der erheblichen Brandfolgen am Fahrzeug nicht mehr getroffen werden. Die
Ladegutanschrift war brandbedingt nur noch auf einer Wagenseite erkennbar, dort aber
korrekt angeschrieben. Das sog. Tankschild war ebenfalls komplett verbrannt; die hierauf befindlichen Angaben wurden seitens des EBA vom Betreiber nachträglich angefordert und mit den Solldaten unter positivem Ergebnis abgeglichen.

5.1.3 Mengen des ausgetretenen Gefahrguts
Bis auf eine geringe Restmenge (ca. 200 l) sind ca. 41600 l Epichlorhydrin (Zusatz: das
ursprüngliche Ladungsgewicht betrug insgesamt ca. 49400 kg) ausgetreten und in der
Folge verbrannt bzw. im Erdreich versickert.

5.1.4 Gutachten des TÜV Hannover/Sachsen–Anhalt (siehe auch Anlage 8)
Das EBA beauftragte am 22.10.2002 den TÜV Hannover/Sachsen–Anhalt, Untersuchungen am Tank des Kesselwagens vorzunehmen, um
• mögliche Mängel/Schäden (Anm.: i.S. von Vorschäden) an Tank und Ausrüstung bzw.
• die RID-Konformität des Tanks
nachzuweisen. Der Tank war zu diesem Zweck in Bad Münder vom Untergestell getrennt und am 09.10.2002 zur Fa. Jungenthal nach Hannover-Misburg befördert worden.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------20)

RID = Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter

21)

DS 408 „Züge fahren und Rangieren“; hier: Modul 408.0701 „Allgemeine Regeln für das Bilden der Züge“ sowie
Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (RID), Ausgabe 01.07.2001

- Seite 56 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

In dem mit Datum vom 03.03.2003 vorgelegten Gutachten kommt der TÜV zu dem abschließenden Ergebnis, dass der Tank einschließlich Ausrüstung und Befestigungseinrichtungen zum Zeitpunkt des Schadenseintritts hinsichtlich Bau, Art der Ausrüstung und
Prüfung den Bestimmungen des RID entsprach und die Voraussetzungen für die Beförderung von Epichlorhydrin erfüllte.
Die Schäden am Tank und die damit verbundenen Folgen sind nach Einstufung des
TÜV ausschließlich auf die mechanischen Einwirkungen infolge des Zusammenpralls
der beiden am Unfall beteiligten Züge zurückzuführen. Abweichungen von den nach RID
an den Tank zu stellenden Anforderungen, die den Ablauf bzw. die Auswirkungen des
Unfalls hätten beeinflussen können, lagen gem. TÜV-Gutachten nicht vor.

Die Einzelheiten des Gutachtens sind der
Anlage 8 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen.

5.1.5 Bewertung zu Ziffer 5.1.1 bis 5.1.4
Die Untersuchungen haben ergeben, dass seitens des
•

Beförderers (DB Cargo AG)

•

Absenders und Verladers
(ZAKLADY CHEMICZNE ZACHEM ZAKLAD EPICHLORHYDRINY in Polen)

die sich aus den Bestimmungen des § 9 der Gefahrgutverordnung Eisenbahn (GGVE)
ergebenden und noch überprüfbaren Pflichten und Verantwortlichkeiten erfüllt waren.

Durch das Gutachten des TÜV (Ziffer 5.1.4) ist ferner schlüssig und plausibel nachgewiesen, dass der Tank den RID-Erfordernissen entsprach und damit für die Beförderung
des Epichlorhydrin geeignet war, so dass gleichsam die Pflichten/Verantwortlichkeiten
des
•

Betreibers (Tankpol Sp. z o. o., Bydgoszcz in Polen) erfüllt waren.

Fazit
Insgesamt ist das Austreten des Epichlorhydrin ausschließlich als Folge des eigentlichen
Unfallereignisses (Zusammenstoß) und der dabei bewirkten Beschädigungen/Leckagen
am Tank des Kesselwagens einzuordnen.
Ein kausaler Bezug zwischen Transport bzw. Transportobjekt des Epichlorhydrin und
dem Zusammenstoß in Bad Münder ist nicht verwirklicht.

- Seite 57 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

5.2

Qualifikation des Triebfahrzeugführers (Tf) des IRC 51219

5.2.1 Tauglichkeit und Eignung
Gem. § 48 Abs. 5 EBO haben die Eisenbahnen zu überwachen, dass bei den eingesetzten Betriebsbeamten ausreichendes Hör- und Sehvermögen sowie Farbentüchtigkeit
vorhanden sind. Grundlage für die Umsetzung dieser Vorgaben bildet die DBKonzernrichtlinie 107 „Tauglichkeit nach EBO feststellen“. Gem. der im Modul 107.9002
enthaltenen Tätigkeitenliste ist ein Tf der DB Cargo AG der Nachuntersuchungsart 1 zugeordnet und demnach alle 3 Jahre hinsichtlich seiner Tauglichkeit zu untersuchen.
Die Tauglichkeit wurde letztmalig im Rahmen einer Nachuntersuchung am 14.11.2000
arbeitsmedizinisch geprüft und ohne Einschränkungen bescheinigt. Die nächste turnusmäßige Nachuntersuchung war demnach erst wieder im Jahr 2003 vorzusehen.
Die gem. DB-Konzernrichtlinie 161 „Organisation und Managementsystem; Gesundheitsförderung“ geforderte psychologische Eignung war am 24.11.1992 festgestellt und
durch den sog. „Ergebnisbericht zur psychologischen Eignungsuntersuchung“ (Vordruck
161.0002) bescheinigt worden.

5.2.2 Ausbildung und Prüfung
Der Tf war in der Zeit von 1993 bis 1995 vom Eisenbahnverkehrsunternehmer DB Cargo
AG zum Triebfahrzeugführer ausgebildet worden und hatte mit der am 21.09.1995 bestandenen Prüfung die allgemeine Qualifikation als Triebfahrzeugführer erlangt. Im
Rahmen der Ausbildung zum Triebfahrzeugführer erfolgte auch die Prüfung zum
Bremsbeamten gem. DS 915 01 (16.03.1993).

5.2.3 Fahrzeug- und Streckenkenntnis
Mit der am 21.09.1995 bestandenen Prüfung war der Tf gleichzeitig berechtigt, u.a.
Triebfahrzeuge der Baureihe 140 zu führen, da die baureihenbezogene Prüfung bereits
innerhalb der Ausbildung zum Triebfahrzeugführer gem. Ziffer 5.2.2 erfolgt war
(28.04.1995).
Neben dem Vorhandensein der Fahrzeugkenntnis (Zusatz: letzte Fahrt mit Lokomotive
der BR 140 erfolgte am 24.08.2002) ist das gem. Richtlinie 492.000222) geforderte Vorhandensein der Streckenkenntnis aufgrund der Eintragungen in der sog. „Streckenkundekarte“ nachgewiesen, und zwar für Strecke bis Kassel über Hameln – Altenbeken bis
30.06.2003 (Zusatz: die Strecke war letztmalig am 24.07.2002 in der Fahrtrichtung von
Seelze nach Hameln/Altenbeken befahren worden).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------22)

492.0002 „Triebfahrzeuge führen; Fahrzeug- und Streckenkenntnis erwerben und erhalten“

- Seite 58 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

5.2.4 Dienstschichten/Dienstdauer
Der Tf hatte seit Monatsbeginn insgesamt 5 Dienstschichten geleistet. Die letzte Schicht
vor dem 09.09.2002 war die Nachtschicht 06./07.09.2002 (Freitag/Samstag). Nach freiem Wochenende folgte dann am Montag, 09.09.2002 die um 18:48 Uhr beginnende
Nachtschicht.

5.2.5 Fortbildung und Überwachung
Gem. § 54 Abs. 1 EBO sind den Betriebsbeamten die Kenntnisse und Fertigkeiten zu
vermitteln, die sie zur ordnungsgemäßen Ausübung ihres Dienstes befähigen. In Umsetzung dieser Verpflichtung zur Aus- und Fortbildung des im Betrieb eingesetzten Personals sind im Bereich der DB Cargo AG sog. „Grundsätze zur Organisation und Durchführung der regelmäßigen Fortbildung“ einschlägig. Danach ist für die Funktionsgruppe
Triebfahrzeugführer ein Fortbildungs-Soll23) von jährlich 18 Stunden vorgegeben.
Die regelmäßige Fortbildung ist für die Jahre 2001 und 2002 wie folgt nachgewiesen:
• 2001: jeweils 6 Stunden Unterricht am 24. Januar, 03. April und 10. Oktober.
• 2002: 6 Stunden Unterricht am 13. Mai. Die Fortbildung für die zweite Jahreshälfte
war noch nicht abgewickelt.
Hinsichtlich der unternehmensinternen Überwachung der Dienstausübung des Tf ist bei
der DB Cargo AG ist für die Funktionsgruppe Triebfahrzeugführer das Regelwerk DS
408.111124) einschlägig. Danach ist ein Soll von mind. 2 Überwachungen pro Jahr vorgegeben, die am Arbeitsplatz (d.h. durch Begleitfahrten) zu erfolgen haben. Von den geforderten 2 Überwachungen war bis zum 09.09.2002 nachweislich eine abgewickelt
worden (18.07.2002).
5.2.6 Bewertung zu Ziffer 5.2.1 bis 5.2.5
Die formellen Vorraussetzungen für den Einsatz des Tf waren uneingeschränkt erfüllt.
Aufgrund des langjährigen und durchgängigen Einsatzes im Rangier- und Streckenfahrdienst handelt es sich zweifelsfrei um einen erfahrenen Triebfahrzeugführer.
Die zulässige Dauer der Dienstschichten sowie die zwischen den einzelnen Schichten
vorgesehenen Ruhetage und Ruhezeiten waren eingehalten. Mängel oder Unregelmäßigkeiten bei der Gestaltung der Dienstschichten i.S. einer möglichen Überforderung des
Tf sind nicht begründet, zumal insbesondere die lange, d.h. sehr deutliche Ruhezeit vor
der Dienstschicht am 09.09.2002 entsprechenden Überlegungen entgegensteht.
Für unternehmerische Mängel bzgl. der Fortbildung und Überwachung des Tf haben
sich keine Anhaltspunkte ergeben.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------23)

z.B. durch regelmäßigen Fortbildungsunterricht, Unterweisungen durch Vorgesetzte, praktische Übungen am
Fahrsimulator

24)

DS 408.1111 „Überwachen der Mitarbeiter“

5.3

Meldeprozedere für Gefährliche Ereignisse

5.3.1 Ereignis „Empelde“

- Seite 59 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Wie unter Ziffer 4.4.5 (Seite 33 unten) dargestellt, wurde das eingetretene gefährliche
Ereignis seitens des Fdl Hannover-Linden nicht an die Notfallleitstelle der BZ Hannover
gemeldet.
Die unternehmensinterne Meldeverpflichtung ergibt sich aus der Konzernrichtlinie 423
„Notfallmanagement, Brandschutz“ (hier: Modul 423.0170 „Hilfe aufrufen, Ereignisse
melden“), wo nachstehende Regelung verankert ist:
Auszug aus Modul 423.0170 Abschnitt 3 „Melden gefährlicher Ereignisse“
(1)
Gefährliche Ereignisse sind unverzüglich an die Notfallleitstelle zu melden.

Ziel dieser Regelung ist einerseits die Sicherstellung einer zuverlässigen unternehmensinternen Meldeschiene (Verständigung des Notfallmanagers usw.) und andererseits die
Gewährleistung einer Kompletterfassung aller im Eisenbahnbahnbetrieb eingetretenen
gefährlichen Ereignisse. Auf diese Weise wird gleichsam der Betriebsleiter der Eisenbahn in die Lage versetzt, seinen gesetzlichen Pflichten gem. § 4 Abs. 3 Ziffer 2 der
EBV25) nachzukommen.
Die beschriebene Meldeverpflichtung örtlicher Stellen (wie hier Fdl Hannover-Linden)
zielt nicht darauf ab, die Notfallleitstelle als Vorbedingung oder gar Entscheidungsträger
für die Fortsetzung einer Zugfahrt einzubinden. Die Verantwortlichkeiten der ereignisbeteiligten Fdl und Zugpersonale bleiben unberührt. Insofern ist trotz unterlassener Meldung ein kausaler Bezug zum späteren Ereignis „Bad Münder“ zu verneinen.
Warum die Meldung an die Notfallleitstelle im vorliegenden Fall unterblieb, ist unklar.
Möglicherweise war es dem zur Meldung verpflichteten Fdl nicht bewusst, dass es sich
beim Ereignis „Empelde“ überhaupt um ein gefährliches Ereignis gehandelt hat.
In diesem Zusammenhang kann aus Sicht des EBA nicht verkannt werden, dass die
Regelwerksbestimmungen des o.g. Moduls 423.0170 nicht ausreichend sind, um dem
Anwender (hier Fdl) eine entsprechend klare Zuordnung zu ermöglichen. Die für das Ereignis „Empelde“ maßgebliche Ereignisart „Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung“
ist weder im Textteil noch in den Anhängen des Moduls 423.0170 aufgeführt.
Diese Ereignisart wird erst im Modul 423.0180 „Gefährliche Ereignisse untersuchen und
berichten“ (dort in den Anhängen 1 und 2) beschrieben. Da das Untersuchen und Berichten gefährlicher Ereignisse nicht Gegenstand fahrdienstlicher Zuständigkeiten ist,
müssen ihm Einzelregelungen dieses Moduls nicht (zwingend) bekannt sein.
Aus Sicht des EBA ergibt sich deshalb Handlungsbedarf, die Bestimmungen im Modul
423.0170 zu modifizieren, um eine anwendergerechte Vorgabe zu gewährleisten. Entsprechende Empfehlungen des EBA an die DB Netz AG sind bereits erfolgt.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------25)

EBV = Verordnung über die Betriebsleiter für Eisenbahnen (gültig ab 01.02.2001);
hier: § 4 „Aufgaben und Befugnisse des Betriebsleiters“

5.3.2 Ereignis „Bad Münder“
Nach polizeilicher Ermittlungslage war das Ereignis „Bad Münder“ um 20:46 Uhr und
damit unverzüglich gem. DS 423.0170 (vgl. Ziffer 5.3.1) vom Fdl Bad Münder an die Notfallleitstelle der BZ Hannover gemeldet worden.

- Seite 60 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Die unternehmensinterne Verständigung des Notfallmanagers erfolgte durch die Notfallleitstelle um 20:50 Uhr. Dieser erreichte unter Einhaltung der gem. Modul 423.0110
„Notfallhilfe vorbereiten“ vorgegebenen Eingreifzeit von 30 Minuten um 21:20 Uhr den
Ereignisort, um danach u.a. die erforderliche Bahnerdung vorzunehmen bzw. zu veranlassen. Die als Vorbedingung für den Beginn des Feuerwehreinsatzes erforderliche Meldung über die durchgeführte Bahnerdung erfolgte um 21:51 Uhr.
Die Information über das im Wagen Nr. 8 des IRC 51219 befindliche Gefahrgut (UN-Nr.
2023, Epichlorhydrin) erreichte die Leitstelle der Feuerwehr Hameln erst um 21:54 Uhr.
Die Notfallleitstelle der BZ Hannover hatte um 21:10 Uhr von der (ebenfalls in den
Räumlichkeiten der BZ Hannover befindlichen) Cargo-Leitstelle entsprechende Informationen erhalten, diese aber nicht an die Leitstelle der Feuerwehr, sondern lediglich an
den Bundesgrenzschutz (Lage- und Einsatzzentrum) auf dessen Nachfrage hin weitergegeben. Diese Verfahrensweise im Meldeablauf widersprach den Vorgaben des Moduls 423.0101 „Grundsätze“ (hier: Anhang 1 „Vereinbarung zwischen den Innenministerien der Länder und der Deutschen Bahn AG“), wo u.a. verankert ist:
Auszüge aus Anhang 1 zum Modul 423.0101
2.2
(...) Die in den Ländern vorhandenen Leitstellen für Feuerwehr und Katastrophenschutz und die Notfallleitstellen der Deutschen Bahn AG haben sich über
Ereignisse im Bereich der Deutschen Bahn AG gegenseitig unverzüglich zu unterrichten.
2.3
Die Innenministerien sagen der Deutschen Bahn AG zu, dass die Feuerwehren
in aller Regel 15 Minuten nach ihrer Alarmierung am zugänglichen Einsatzort
sein werden.
2.4
Die Deutsche Bahn AG sagt den Innenministerien zu, dass die Notfallleitstelle
der Deutschen Bahn AG jederzeit lückenlos und umfassend Informationen über
die Beladung der Waggons mit Gefahrgut ... geben kann.

Die unterbliebene zeitnahe Verständigung der Leitstelle der Feuerwehr über das im IRC
51219 befindliche Gefahrgut blieb im vorliegenden Fall ohne Auswirkungen, da der Feuerwehreinsatz erst nach bestätigter Bahnerdung (21:51 Uhr) begonnen wurde und kurze
Zeit später (21:54 Uhr) die Information über das Gefahrgut im Wagen Nr. 8 vorlag.
Ungeachtet dessen dürfte angesichts der Tatsache, dass der eigentliche Feuerwehreinsatz wegen der ausstehenden Meldung über die erfolgte Bahnerdung erst mehr als eine
Stunde nach Ereigniseintritt beginnen konnte, dahingehend Handlungsbedarf angezeigt
sein, den zugesagten Eingreifzeiten der Feuerwehren (vgl. Punkt 2.3 im grauen Kasten)
bahnseitig eine adäquate Zeit für den Vollzug der Bahnerdung gegenüberzustellen.

- Seite 61 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

5.4

Maßnahmen zur Gewährleistung der Betriebssicherheit

5.4.1 Vereinfachte Bremsprobe bei Güterzügen
Wie unter Ziffer 4.6.2.2.1 (Seite 43 unten) dargestellt, hatte es seitens der Deutschen
Bahn AG im Jahr 2001 Bestrebungen gegeben, die Durchgangsbremsprobe als ein reguläres Verfahren der vereinfachten Bremsprobe in die DS 915 01 aufzunehmen. Wegen des aus Sicht des EBA nicht hinreichend geführten Nachweises gleicher Sicherheit
sah sich das EBA (Zentrale Bonn) veranlasst, der Deutschen Bahn AG mit Schreiben
vom 05.09.2002 (also noch vor dem Unfallereignis „Bad Münder“) in Aussicht zu stellen,
ihr im Falle einer Anwendung der Durchgangsbremsprobe als ein Verfahren der vereinfachten Bremsprobe mit einer Anweisung zur Durchführung des sicheren Betriebs zu
begegnen.
Kurz nach dem Unfallereignis „Bad Münder“ wurde der DB Cargo AG im Wege einer
Anhörung gem. § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz mit EBA-Schreiben vom 17.09.2002
(unter Gewährung der Gelegenheit zur Stellungnahme bis zum 27.09.2002) angekündigt, die Anwendung der Durchgangsbremsprobe aufsichtsbehördlich zu untersagen,
nachdem im Rahmen der Unfalluntersuchung bekannt geworden war, dass der Betriebsversuch im Bf Seelze Rbf noch Anwendung fand.
Das im Bf Seelze Rbf angewendete Verfahren der Durchgangsbremsprobe (d.h. Prüfung am ersten Wagen hinter dem Triebfahrzeug) wurde daraufhin seitens der DB Cargo
AG in unternehmerischer Eigenverantwortung aufgehoben. Der zugehörige Betriebsversuch wurde zum 27.09.2002 bundesweit eingestellt. Mit Einstellung des Betriebsversuchs gelten seit diesem Zeitpunkt hinsichtlich der Durchführung der vereinfachten
Bremsprobe wieder uneingeschränkt die in der DS 915 01 getroffenen Regelungen (d.h.
Prüfung am letzten Wagen im Zug).

Die Regelungen zur Durchführung der vereinfachten Bremsprobe wurden darüber hinaus zwischenzeitig verschärft. Nach einem neuerlichen - auf unzureichendes Bremsvermögen eines Zuges zurückzuführenden - Unfallereignis im Bf Osnabrück Vorbahnhof
(Entgleisung des Güterzuges ICG 50002 am 17.03.2004) sah sich das EBA (Der Beauftragte für Unfalluntersuchung) veranlasst, im Benehmen mit dem Eisenbahnverkehrsunternehmen Railion Deutschland AG (Hinweis: seit 2003 Nachfolger der bisherigen DB
Cargo AG) eine sog. Sicherheitsempfehlung zum Thema „vereinfachte Bremsprobe“ zu
entwickeln und zu veröffentlichen.
Die Sicherheitsempfehlung 401 des EBA vom 13.05.2004 sieht vor, die gem.
DS 915 01 § 7 durchzuführende vereinfachte Bremsprobe um einen zusätzlichen Arbeitsschritt zu ergänzen, durch den der freie Durchgang der Hauptluftleitung (d.h. die lufttechnische Verbindung vom führenden, bremsbedienten
Fahrzeug bis hin zum letzten Wagen) geprüft wird. Erst nach der sog. „Durchgangsprüfung“ ist die eigentliche vereinfachte Bremsprobe (d.h. das Anlegen
und Lösen am letzten Wagen) auszuführen.
Die an der Entwicklung der Sicherheitsempfehlung 401 mitwirkende Railion Deutschland
AG hatte die Anwendung dieses Verfahrens für ihren Bereich bereits mit Schreiben ihres
Eisenbahnbetriebsleiters vom 06.04.2004 verfügt und wendet es seit dem 26.04.2004
bundesweit an. Das EBA wird ergänzend dazu auf eine Fortschreibung der anerkannten
Regeln der Technik (DS 915 01) hinwirken.

- Seite 62 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

5.4.2 Einsatz von Luftabsperrhähnen ohne ausreichende Arretierung in den Endlagen
Die durch die Gutachten des IVE Hannover (Anlage 5) und der Fa. Knorr-Bremse (Anlage 7b) hervorgebrachten und seit September 2003 (= Versuche der Fa. Knorr-Bremse;
vgl. Ziffer 4.6.4.2) vorliegenden Erkenntnisse über mögliche Folgen beim Einsatz von
Luftabsperrhähnen ähnlich des Typs AK 8 geben Anlass zu Maßnahmen der Eisenbahnen sowie Aufsichtsbehörden, die über die bisherigen Aktivitäten zur sukzessiven Ausmusterung solcher Luftabsperrhähne hinausgehen.
Der Internationale Eisenbahnverband (UIC) hatte bereits mit UIC-Merkblatt 541-1 VE
(29. Änderungsanzeige vom 01.01.1997) u.a. festgeschrieben, dass Luftabsperrhähne
von Güterwagen des internationalen Verkehrs ab dem 01.01.2000 eine Vorrichtung haben müssen, die den Griff in der Endstellung „offen“ oder „geschlossen“ festhält (z.B.
mittels Handfalle oder Arretierung durch Federkraft). Diese Forderung entspricht inhaltlich den Vorgaben des „Technischen Regelwerks Fahrzeugzustand“ (hier: TRF.0910,
Anhang 1, Seite 101; Stand: 01.03.1999), wonach Luftabsperrhähne als technischen
Sollzustand eine ausreichende Arretierung in den Endlagen aufweisen müssen.
Für die sukzessive Umrüstung der im Bereich der DB Cargo AG an DB-eigenen Wagen
sowie an Privat-Güterwagen verwendeten Luftabsperrhähne des Typs AK 8 (ca. 28.000
Stück) war der DB Cargo AG seitens des EBA im August 2001 eine Übergangsfrist bis
zum 31.12.2003 gewährt worden. Der Tausch der Luftabsperrhähne wurde von der DB
Cargo AG durch entsprechende Instandhaltungstechnische Weisungen an die Instandhaltungswerke angewiesen. Die Einsteller von Privat-Güterwagen wurden im Oktober
2001 mit Rundschreiben Nr. 6/2001 aufgefordert, die für den Tausch der Hähne erforderlichen Aufträge zu erteilen.
Am 14.06.2004 hat die Railion Deutschland AG ergänzend dazu im Wege unternehmensinterner Weisung an ihre Wagenmeister durch die Wagentechnische Vorgabe26) Nr.
2004/04 verfügt, alle (also auch solche fremder Eisernbahnverwaltungen) im Rahmen
der wagentechnischer Untersuchungen noch vorgefundenen Wagen mit Luftabsperrhähnen ohne Arretierung als Schadwagen zu kennzeichnen und den Instandhaltungsstellen zum Tausch der Luftabsperrhähne zuzuführen.
Nach den seit September 2003 vorliegenden Erkenntnissen war seitens des EBA bei der
Railion Deutschland AG ein Sachstandsbericht zur Umrüstaktion der DB-eigenen Wagen sowie Privat-Wagen abgefordert worden. Dieser wurde mit Schreiben vom
06.10.2003 vorgelegt. Nach heutigem Kenntnisstand kann davon ausgegangen werden,
dass die Umrüstung der DB-eigenen Wagen weitestgehend abgeschlossen ist. Unter
Berücksichtigung der zentralen Lage der BRD im europäischen Eisenbahnnetz kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass noch nicht umgerüstete Fahrzeuge, die einen
längeren Auslandsaufenthalt hatten oder noch haben bzw. im Rahmen der Auflösung
des EUROP-Wagenparks [ehemals gemeinsamer Wagenpark mehrerer (Staats-) Bahnen] zurückgegeben werden oder nach Abstellung aktiviert werden, zulaufen.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------26)

sog. Sammlung Wagentechnischer Vorgaben (SWV); diese konkretisieren/ergänzen die Bestimmungen des
Regelwerks 93613 („Handbuch für Wagenmeister im Güterverkehr“) i.S. anerkannter Regeln der Technik

- Seite 63 -

Untersuchungsbericht zum
Zusammenstoß im Bf Bad Münder am 09.09.2002

Ähnlich ist die Situation bei fremden Eisernbahnverwaltungen einzuschätzen, soweit sie
ebenfalls noch Wagen mit nicht regelwerkskonformen Luftabsperrhähnen einsetzen.
So hat sich die Schweizer Bundesbahn (SBB) selbst verpflichtet, die Umrüstung von
insgesamt etwa 13.000 betroffenen Wagen (Anm.: mit Luftabsperrhähnen des Typs SBB 2)
bis zum 31.12.2004 abgeschlossen zu haben. Bei der Polnischen Staatsbahn (PKP)
sind mit Stand Dezember 2003 noch etwa 45.000 Wagen betroffen. Als Zeithorizont für
den Abschluss der Umrüstaktion gilt hier Ende 2005. Beide Bahnen sind jedoch bestrebt, nach dem 30.06.2004 nur noch Fahrzeuge mit regelwerkskonformen Luftabsperrhähnen nach Deutschland zu versenden und akzeptieren die oben beschriebene
Behandlung anderer Wagen.

6.

Zusammenfassung
Der Zusammenstoß im Bf Bad Münder wäre verhindert worden, wenn der IRC 51219
über ein ausreichendes Bremsvermögen verfügt hätte. Tatsächlich stand dem Zug indes
lediglich die Bremskraft des Triebfahrzeugs sowie der ersten 4 von insgesamt 18 Wagen
zur Verfügung.
Das unzureichende Bremsvermögen des IRC 51219 muss bereits bei Abfahrt des Zuges
in Seelze Rbf vorgelegen haben. Hinsichtlich des Herbeiführens dieses Zustands (unzureichendes Bremsvermögen) konnte im Rahmen der Unfalluntersuchung kein Nachweis
für ein etwaiges Fehlverhalten der am Prozess der Zugbildung und Bremsprobe beteiligten Personale erbracht werden.
Das dem Unfallereignis „Bad Münder“ vorgelagerte Ereignis „Empelde“ hat das unzureichende Bremsvermögen des Zuges deutlich offenbart. Bei regelgerechter Abarbeitung
des Ereignisses „Empelde“ durch den Triebfahrzeugführer des IRC 51219 wäre insoweit
das spätere Unfallereignis „Bad Münder“ vermeidbar gewesen.

Die im Rahmen der Untersuchung des Unfalls „Bad Münder“ hervorgebrachten Erkenntnisse geben Anlass zu Verbesserungen sowohl im betrieblichen Bereich (Stichwort „vereinfachte Bremsprobe“) als auch in fahrzeugtechnischen Bereich (Stichwort „Luftabsperrhähne der Güterwagen“). Einzelheiten sowie eingeleitete bzw. bereits eingeführte
Maßnahmen sind unter Ziffer 5.4 dieses Untersuchungsberichts dargestellt.
Darüber hinaus ist ein deutliches Bedürfnis aufgezeigt, die Handlungssicherheit der mit
betrieblichen Situationen wie im Fall „Empelde“ (Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung) betrauten Personale zu verbessern. Hierzu muss aus Sicht des EBA seitens
der Eisenbahnverkehrsunternehmen eine Intensivierung der Schulung und Fortbildung
der Triebfahrzeugführer in diesem Themenbereich sichergestellt werden.

- Seite 64 -

Anlage 1
zum Untersuchungsbericht

Schematischer Lageplan zum Ereignis “Bad Münder”
(nicht maßstabgerecht)

Esig A
mit
Avsig n
in km
41,120

Asig N2
in km
42,505

Evsig a
in km
40,095

n
N2

W 56

Unfallstelle
in km
42,150

W2

nach Hameln
(Gleis 2)

von Hameln

W 57
1000/2000 Hz

1000 Hz

F
f

Evsig f
in km
44,035

A
1000/2000 Hz

500 Hz

1000 Hz

von Hannover

P2

nach Hannover
W1

(Gleis 3)

p

Esig F
mit
Avsig p
in km
43,032

a

Asig P2
in km
41,744

Anlage 2
zum Untersuchungsbericht

Schematischer Lageplan zum Ereignis “Empelde”
(nicht maßstabgerecht)

Bf Hannover-Linden
Hafen

von Seelze
1000/2000 Hz

Güterumgehungsbahn Seelze - Lehrte
1000/2000 Hz

Esig A 555 mit
Avsig n 545
in km 18,425

Asig N 545 mit
Bkvsig 661
in km 19,524

sog. “Empelde Kurve”

Bksig 661
in km 20,544

Bahnübergang
in km 9,830

nachrichtlich:
Gefahrpunkt
(Grenzzeichen
der Weiche 603)

275 m

Weiche
603

Haltepunkt
Empelde

661

2000 Hz

nach Hameln
Abzweigstelle
Empelde

1000/2000 Hz

a
Bahnübergang
in km 10,870

z
500 H

2000 Hz

662

a

C
IR 19
2
51

Bksig 662
in km 9,440

Bkvsig 662
in km 8,5
Haltepunkt
Hannover-Bornum

1000 Hz

S-Bahn
94231

von Hannover

Anlage 3
zum Untersuchungsbericht

Eisenbahn-Bundesamt
Außenstelle Hannover
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung
Herschelstraße 3

30159 Hannover

Fahrtverlaufsauswertung
(Geschäftszeichen: 58411 Uuf 305a/02)

Ereignis :

Zusammenstoß zweier Güterzüge

Ort :

Bf Bad Münder, Gleis 2

Datum :

09.09.2002

Zeit :

20:44 Uhr

Triebfahrzeuge: : 140 635-4 und 152 075-8 der DB Cargo AG
Züge:

IRC 51219 und KC 62848

Hannover, 20.03.2003
Im Auftrag

.....................................
(Ulrich)

(uuf_305a-02.doc)

2

1. Tatbestand
Am 09.09.2002 um 20:44 Uhr stießen im Gleis 2 des Bf Bad Münder die Güterzüge IRC 51219
und KC 62848 frontal zusammen.

2. Aufgabenstellung
Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 sowie des KC 62848.

3. Grundlagen für die Auswertung
3.1 IRC 51219
Datenspeicher der Elektronischen Fahrtenregistrierung des Triebfahrzeugs 140 635-4, mit dem
IRC 51219 bespannt war.
3.2 KC 62848
Datenspeicher der Elektronischen Fahrtenregistrierung des Triebfahrzeugs 152 075-8, mit dem
KC 62848 bespannt war.

4. Angaben zu den Triebfahrzeugen
4.1 IRC 51219
Das elektrische Triebfahrzeug 140 635-4 ist mit einer Zugbeeinflussungsanlage („Indusi“) der
Bauart I 80/LZB 80 ausgerüstet. Die Fahrtverlaufsdaten werden mittels Datenspeicherkassette
(DSK; hier: Bauform DSK 10) elektronisch in zwei Datenspeichern (Kurzwegspeicher und Betriebsspeicher) registriert. Über eine Schnittstelle der DSK können die Datenspeicher mittels Notebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke ausgelesen und anschließend ausgewertet werden.
4.2 KC 62848
Das elektrische Triebfahrzeug 152 075-8 ist mit einer Zugbeeinflussungsanlage („Indusi“) der
Bauart I 80/LZB 80 ausgerüstet. Die Fahrtverlaufsdaten werden mittels Datenspeicherkassette
(DSK; hier: Bauform DSK 20 mit Speicherkarte) elektronisch in zwei Datenspeichern (Kurzwegspeicher und Betriebsspeicher) registriert. Der Inhalt der zur DSK gehörigen Speicherkarte kann
mittels Notebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke kopiert,
ausgelesen und anschließend ausgewertet werden.

3

5. Ergebnis der Auswertung

Vorbemerkungen

Die Auswertung des Fahrtverlaufs beider Züge ist auf den Kurzwegspeicher beschränkt, da dieser im Vergleich zum Betriebsspeicher eine größere Datendichte enthält. Eine detailliertere Auswertung von Unfallereignissen wird insoweit ermöglicht, als dass die Fahrdaten in kleineren Schritten als im Betriebsspeicher
registriert werden.
Im Geschwindigkeitsbereich von 0 bis 60 km/h erfolgt eine Registrierung in 5 m-Schritten. Mögliche Ungenauigkeiten bzw. zulässige Toleranzen in der Wegregistrierung entsprechen diesem Wert (d.h. +/- 5 m). Im
Geschwindigkeitsbereich von 61 bis 120 km/h erfolgt eine Registrierung in 10 m-Schritten. Die in der DSK
registrierten Geschwindigkeiten unterliegen einer Toleranz von +/- 1-2 km/h. Alle nachstehenden Angaben
erfolgen deshalb – sowohl für Wegstrecken als auch für Geschwindigkeiten - als Zirka-Werte.

Die Details der Fahrtverlaufsregistrierungen beider Züge sind zur Erzielung einer besseren Veranschaulichung der zeitlichen Abläufe in nachstehender Tabelle (Seiten 4 und 5) wie folgt dargestellt:

- Spalte 1: Uhrzeit (Stunde:Minute)
- Spalte 2: Registrierungen des IRC 51219
- Spalte 3: Registrierungen des KC 62848
- Spalte 4: Erläuterungen des EBA (in Kursivschrift)

Darüber hinaus sind als Anlage 1 ein grafischer Auszug aus dem Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. als Anlage 2
ein grafischer Auszug aus dem Kurzwegspeicher des KC 62848 beigefügt. Die Grafiken sind mit EBA-seitigen Erläuterungen (in Kursivschrift) ergänzt. Die km-Werte unterhalb der Geschwindigkeits-/Weglinie entsprechen der tatsächlichen Kilometrierung im Bereich des Ereignisses. Die km-Werte wurden mittels Auswerteprogramm umgewandelt, um
den Bezug zur Örtlichkeit herzustellen. Außerdem wurde die DSK-Uhrzeit des IRC 51219 wegen der ermittelten Abweichung1) zur tatsächlichen Uhrzeit mittels Auswerteprogramm korrigiert, um zeitgenaue Aussagen zum Fahrtverlauf zu
ermöglichen.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1)

Basis hierfür waren zeitlich übereinstimmende Zuglaufregistrierungen in der Betriebszentrale Hannover (System LeiDisSK)
sowie im Stellwerk Hannover-Linden (Zugnummerndrucker). Durch nachträgliche DSK-Zeitkorrektur um 5 Minuten konnte eine
mit den tatsächlichen Zeitabläufen übereinstimmende Datenregistrierung hergestellt werden.

4

Die Zugbeeinflussungsanlagen beider Züge waren ordnungsgemäß eingeschaltet. Aufgrund der
Registrierungen im Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. KC 62848 sind nachstehende Einzelheiten zum Fahrtverlauf belegt:
1

2

3

Uhrzeit

IRC 51219

KC 62848

20:40

-

20:41

-

20:42

4
Erläuterungen des EBA

Zug nähert sich dem Bf
Bad Münder; ab ca. 300 m
vor dem Evsig f verringert
sich die Geschwindigkeit
aus ursprünglich ca. 89
km/h kontinuierlich.
Zug fährt mit einer Geschwindigkeit von ca. 77
km/h am Evsig f vorbei.
Dabei wird eine Beeinflussung durch den Gleismagnet 1000 Hz nebst ordnungsgemäßer Bedienung
der Wachsamkeitstaste
registriert; Zug fährt bei
weiterhin deutlich abnehmender Geschwindigkeit
auf das Esig F zu.

zu Spalte 3:
ob sich das Esig F in diesem
Moment noch in Stellung Hp 0
„Halt“ oder bereits in Stellung
Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet,
ist nicht zu bestimmen, da eine
1000 Hz-Beeinflussung am
Evsig f in beiden Fällen erfolgt.

Zug nähert sich mit einer in etwa
gleichbleibenden Geschwindigkeit
von 95-96 km/h dem Bf Bad Münder.
Ca. 300 m vor dem Evsig a wird bei
einer Geschwindigkeit von ca. 96
km/h in der Hauptluftleitung des
Triebfahrzeugs ein Druck von unter
2,2 bar registriert.
Die Geschwindigkeit des Zuges
verringert sich daraufhin langsam.
(Zusatz: ein Druck unter 2,2 bar
bleibt bis hin zum Unfall um 20:44
Uhr durchgängig registriert !)

Zug wird – nachdem zwischenzeitig bis auf ca. 22
km/h abgebremst – wieder
gleichförmig beschleunigt
und fährt mit einer Geschwindigkeit von ca. 28
km/h am Esig F (mit Avsig
p am gleichen Standort !)
vorbei. Dabei wird eine
Beeinflussung durch den
Gleismagnet 1000/2000
Hz in der 1000 HzFunktion nebst
ordnungsgemäßer
Bedienung der
Wachsamkeitstaste registriert; Zug fährt bei weiterhin leicht zunehmender
Geschwindigkeit in den Bf
Bad Münder ein.

zu Spalte 2:
die Registrierung belegt eine
vom Triebfahrzeugführer unmittelbar zuvor eingeleitete
Schnellbremsung.
Die registrierte Verzögerung
entspricht nicht einer bei
diesen Druckverhältnissen
üblichen Verzögerung !

zu Spalte 3:
ob sich das Asig P2 in diesem
Moment noch in Stellung Hp 0
„Halt“ oder bereits in Stellung
Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet,
ist nicht zu bestimmen, da eine
1000 Hz-Beeinflussung am
Avsig p in beiden Fällen erfolgt;
durch die Tatsache einer nicht
erfolgten 2000 HzBeeinflussung ist indes belegt,
dass sich das Esig F in diesem
Moment nicht mehr in Stellung
Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet !

5

1

2

3

Uhrzeit

IRC 51219

KC 62848

(noch)

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit
von ca. 92 km/h am Evsig a vorbei.
Dabei wird eine Beeinflussung durch
den Gleismagnet 1000 Hz nebst
ordnungsgemäßer Bedienung der
Wachsamkeitstaste registriert; die
Geschwindigkeit des Zuges nimmt
weiterhin nur leicht ab.

20:42

Erläuterungen des EBA
zu Spalte 2:
die 1000 Hz-Beeinflussung am
Evsig a belegt, dass sich das
Esig A in diesem Moment in
Stellung Hp 0 „Halt“ befindet !

Die Überwachungsgeschwindigkeit nach erfolgter 1000 HzBeeinflussung (hier: 75 km/h)
ist aufgrund der geringen Verzögerung deutlich überschritten; folgerichtig wird eine
Zwangsbremsung ausgelöst
und registriert. Eine Auswirkung
auf das Abbremsen des Zuges
ergibt sich nicht, da die Hauptluftleitung zu diesem Zeitpunkt
bereits entlüftet ist !

Ca. 500 m vor dem Esig A wird bei
einer Geschwindigkeit von ca. 85
km/h eine Zwangsbremsung des
Zuges registriert.

20:43

4

Ca. 230 m vor dem Esig A erfolgt
eine Beeinflussung durch den
Gleismagnet 500 Hz bei ca. 80
km/h.

zu Spalte 2:
Die 500 Hz-Beeinflussung belegt, dass sich das Esig A in
diesem Moment in Stellung Hp
0 „Halt“ befindet !

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit
von ca. 76 km/h am Einfahrsignal A
vorbei in den Bf Bad Münder ein.
Dabei erfolgt eine Beeinflussung
durch den Gleismagnet 1000/2000
Hz in der 2000 Hz-Funktion.

Die 2000 Hz-Beeinflussung
belegt, dass sich das Esig A in
diesem Moment in Stellung Hp
0 „Halt“ befindet !

Bei weiterhin nur leicht abnehmenZug befährt mit gleichbleider Geschwindigkeit fährt der Zug in bender Geschwindigkeit
das Gleis 2 des Bf Bad Münder ein. von ca. 39 km/h das Gleis
2 des Bf Bad Münder.
20:44

Bei einer Geschwindigkeit von ca.
52 km/h enden die Registrierungen.

Bei einer Geschwindigkeit
von ca. 39 km/h wird in der
Hauptluftleitung des Triebfahrzeugs ein Druck von
unter 2,2 bar registriert.
Die Geschwindigkeit reduziert sich danach kontinuierlich.

zu Spalte 3:
die Registrierung belegt eine
vom Triebfahrzeugführer eingeleitete Schnellbremsung.

Bei einer Geschwindigkeit
von ca. 29 km/h enden die
Registrierungen.

zu Spalte 2 und 3:
das Ende der Registrierungen
dokumentiert den Zusammenstoß; unfallbedingt brechen
sämtliche Registrierungen ab !

Geschwindigkeits-/Weglinie
Vorbeifahrt am
Esig A mit ca. 76 km/h

Zusammenstoß
mit ca. 52 km/h

ca. 300 m vor Evsig a
Druck in Hauptluftleitung
unter 2,2 bar

Digitale
Spuren:

Druck in
Hauptluftleitung
unter 2,2 bar

Auszug aus Kurzwegspeicher
des IRC 51219

Überwachungsgeschwindigkeit nach
1000 Hz-Beeinflussung (75 km/h)
überschritten; bei ca. 85 km/h deshalb
Zwangsbremsung des Zuges

500 Hz-Beeinflussung
ca. 230 m vor Esig A
bei ca. 80 km/h;
Prüfgeschwindigkeit
(50 km/h) überschritten

2000 Hz-Beeinflussung
am Esig A;
Halt-Signal überfahren

Anlage 1
zum Schreiben 58411 Uuf 305a/02

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Evsig a bei ca. 92 km/h

Geschwindigkeits-/Weglinie

Zusammenstoß
mit ca. 29 km/h
Vorbeifahrt am Esig
F (mit Avsig p) mit
ca. 28 km/h

ca. 39 km/h

Digitale
Spuren:

Auszug aus Kurzwegspeicher
des KC 62848

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Avsig p bei ca. 28 km/h;
------------------------------------keine 2000 Hz-Beeinflussung !

Druck in
Hauptluftleitung
unter 2,2 bar

Anlage 2
zum Schreiben 58411 Uuf 305a/02

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Evsig f bei ca. 77 km/h

Anlage 4
zum Untersuchungsbericht

Eisenbahn-Bundesamt
Außenstelle Hannover
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung
Herschelstraße 3

30159 Hannover

Fahrtverlaufsauswertung
(Geschäftszeichen: 58411 Uuf 305b/02)

Ereignis :

Vorbeifahrt am Haltbegriff

Ort :

Abzweigstelle Empelde, Blocksignal 661

Datum :

09.09.2002

Zeit :

20:13 Uhr

Triebfahrzeug: :

140 635-4 der DB Cargo AG

Zug:

IRC 51219

Hannover, 20.03.2003
Im Auftrag

.....................................
(Ulrich)

(uuf_305b-02.doc)

2

1. Tatbestand
Am 09.09.2002 um 20:13 Uhr fuhr der IRC 51219 im Bereich der Abzweigstelle Empelde am Halt
zeigenden Blocksignal 661 vorbei. Nach Anhalten des IRC 51219 passierte um 20:15 Uhr die im
benachbarten Gleis (in gleicher Fahrtrichtung) verkehrende S-Bahn 94231 die Abzweigstelle Empelde bei Fahrt zeigendem Blocksignal 662.

2. Aufgabenstellung
Auswertung der Fahrtverlaufsregistrierungen des IRC 51219 sowie der S-Bahn 94231.

3. Grundlagen für die Auswertung
3.1 IRC 51219
Datenspeicher der Elektronischen Fahrtenregistrierung des Triebfahrzeugs 140 635-4.
3.2 S 94231
Datenspeicher der Elektronischen Fahrtenregistrierung des Triebzugs 424 002.

4. Angaben zu den Fahrzeugen
4.1 IRC 51219
Das elektrische Triebfahrzeug 140 635-4 ist mit einer Zugbeeinflussungsanlage („Indusi“) der
Bauart I 80/LZB 80 ausgerüstet. Die Fahrtverlaufsdaten werden mittels Datenspeicherkassette
(DSK; hier: Bauform DSK 10) elektronisch in zwei Datenspeichern (Kurzwegspeicher und Betriebsspeicher) registriert. Über eine Schnittstelle der DSK können die Datenspeicher mittels Notebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke ausgelesen und anschließend ausgewertet werden.
4.2 S 94231
Der Elektrische Triebzug (ET) 424 002 ist mit einer Zugbeeinflussungsanlage („Indusi“) der Bauart I 80/LZB 80 ausgerüstet. Die Fahrtverlaufsdaten werden mittels Datenspeicherkassette (DSK;
hier: Bauform DSK 20 mit Speicherkarte) elektronisch in zwei Datenspeichern (Kurzwegspeicher
und Betriebsspeicher) registriert. Der Inhalt der zur DSK gehörigen Speicherkarte kann mittels
Notebook und Einsatz besonderer Software der Herstellerfirma DEUTA-Werke kopiert, ausgelesen und anschließend ausgewertet werden.

3

5. Ergebnis der Auswertung

Vorbemerkungen

Die Auswertung des Fahrtverlaufs des IRC 51219 ist auf den Kurzwegspeicher beschränkt, da dieser im
Vergleich zum Betriebsspeicher eine größere Datendichte enthält. Eine detailliertere Auswertung von Unfallereignissen wird insoweit ermöglicht, als dass die Fahrdaten in kleineren Schritten als im Betriebsspeicher registriert werden. Im Geschwindigkeitsbereich von 0 bis 60 km/h erfolgt eine Registrierung in 5 mSchritten. Mögliche Ungenauigkeiten bzw. zulässige Toleranzen in der Wegregistrierung entsprechen diesem Wert (d.h. +/- 5 m). Die in der DSK registrierten Geschwindigkeiten unterliegen einer Toleranz von +/1-2 km/h. Alle nachstehenden Angaben erfolgen deshalb – sowohl für Wegstrecken als auch für Geschwindigkeiten - als Zirka-Werte. Die Auswertung des Fahrtverlaufs der S 94231 musste auf den Betriebsspeicher beschränkt bleiben, da die Auslesung der Daten erst am 17.09.2002 (Anmerkung: durch die
DB Regio AG) erfolgte und somit ereignisbezogene Daten im Kurzwegspeicher nicht mehr verfügbar waren.

Die Details der Fahrtverlaufsregistrierungen beider Züge sind zur Erzielung einer besseren Veranschaulichung der zeitlichen Abläufe in nachstehender Tabelle (Seiten 4 und 5) wie folgt dargestellt:

- Spalte 1: Uhrzeit (Stunde:Minute)
- Spalte 2: Registrierungen des IRC 51219
- Spalte 3: Registrierungen der S 94231
- Spalte 4: Erläuterungen des EBA (in Kursivschrift)

Darüber hinaus sind als Anlage 1 ein grafischer Auszug aus dem Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. als Anlage 2
ein grafischer Auszug aus dem Betriebsspeicher der S 94231 beigefügt. Die Grafiken sind mit EBA-seitigen Erläuterungen (in Kursivschrift) ergänzt. Die km-Werte unterhalb der Geschwindigkeits-/Weglinie entsprechen der tatsächlichen
Kilometrierung im Bereich des Ereignisses. Die km-Werte wurden mittels Auswerteprogramm umgewandelt, um den
Bezug zur Örtlichkeit herzustellen. Außerdem wurde die DSK-Uhrzeit des IRC 51219 wegen der ermittelten Abweichung1) zur tatsächlichen Uhrzeit mittels Auswerteprogramm korrigiert, um zeitgenaue Aussagen zum Fahrtverlauf zu
ermöglichen.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1)

Basis hierfür waren zeitlich übereinstimmende Zuglaufregistrierungen in der Betriebszentrale Hannover (System LeiDisSK)
sowie im Stellwerk Hannover-Linden (Zugnummerndrucker). Durch nachträgliche DSK-Zeitkorrektur um 5 Minuten konnte eine
mit den tatsächlichen Zeitabläufen übereinstimmende Datenregistrierung hergestellt werden.

4

Die Zugbeeinflussungsanlagen beider Züge waren ordnungsgemäß eingeschaltet. Aufgrund der
Registrierungen im Kurzwegspeicher des IRC 51219 bzw. im Betriebsspeicher der S 94231 sind
nachstehende Einzelheiten zum Fahrtverlauf belegt:
1

2

3

Uhrzeit

IRC 51219

S 94231

20:05

Zug fährt im Bf Seelze Rbf ab.

(20:06
bis
20:11)

Zug befährt den Streckenabschnitt
Seelze - Hannover-Linden Hafen
(HLIH); nach gleichförmiger Beschleunigung erreicht er eine zwischenzeitige Geschwindigkeit von
ca. 80-82 km/h, die in Annäherung
an den Bf HLIH (beginnend ab etwa
km 17,1) wieder leicht abnimmt.

20:11

20:12

20:13

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit
von ca. 68 km/h am Esig A 555 (mit
Avsig n 545 am gleichen Standort !)
vorbei in den Bf HLIH ein. Dabei
wird eine Beeinflussung durch den
Gleismagnet 1000/2000 Hz in der
1000 Hz-Funktion nebst ordnungsgemäßer Bedienung der Wachsamkeitstaste registriert; Zug durchfährt
den Bf HLIH bei weiterhin leicht
abnehmender Geschwindigkeit.
Zug fährt mit einer Geschwindigkeit
von ca. 59 km/h am Asig N 545 (mit
Bkvsig 661 am gleichen Standort !)
vorbei. Dabei wird eine Beeinflussung durch den Gleismagnet
1000/2000 Hz in der 1000 HzFunktion nebst ordnungsgemäßer
Bedienung der Wachsamkeitstaste
registriert; Zug fährt bei weiterhin
leicht abnehmender Geschwindigkeit durch die „Empelder Kurve“.
Ca. 340 m vor dem Bksig 661 wird
bei einer Geschwindigkeit von ca.
49 km/h in der Hauptluftleitung des
Triebfahrzeugs ein Druck von unter
2,2 bar registriert.
-----------------------------------------------Ca. 230 m vor Bksig 661 erfolgt eine
Beeinflussung durch den Gleismagnet 500 Hz bei ca. 45 km/h.

-----------------------------------------------Zug fährt mit ca. 33 km/h am Bksig
661 vorbei. Dabei wird eine Beeinflussung durch den Gleismagnet
2000 Hz nebst Zwangsbremsung
registriert.

-

-

-

Zug hält plm. am Bahnsteig im Bf HannoverLinden.

Zug passiert bei einer Geschwindigkeit von ca. 92
km/h das Asig P 42
(Standort in km 7,5) und
verlässt den Bf HannoverLinden.

4
Erläuterungen des EBA
zu Spalte 2:
ein Bremsvorgang im Streckenabschnitt Seelze – HLIH
ist nicht erfolgt; die langsame
Reduzierung der Geschwindigkeit ist dem Abschalten der
Leistung des Triebfahrzeugs
zuzuordnen; der Zug „rollt aus“.
zu Spalte 2:
ob sich das Asig N 545 in diesem Moment noch in Stellung
Hp 0 „Halt“ oder bereits in Stellung Hp 2 „Langsamfahrt“ befindet, ist nicht zu bestimmen,
da eine 1000 Hz-Beeinflussung
am Avsig n 545 in beiden Fällen erfolgt.

zu Spalte 2:
die 1000 Hz-Beeinflussung am
Bkvsig 661 belegt, dass sich
das Bksig 661 in diesem Moment in Stellung Hp 0 „Halt“
befindet !

zu Spalte 2:
die Registrierung belegt eine
vom Triebfahrzeugführer unmittelbar zuvor eingeleitete
Schnellbremsung.
-----------------------------------------Die 500 Hz-Beeinflussung belegt, dass sich das Bksig 661 in
diesem Moment in Stellung Hp
0 „Halt“ befindet; es erfolgt keine Zwangsbremsung, da die
Prüfgeschwindigkeit (hier: 50
km/h) bereits unterschritten ist.
-----------------------------------------Die 2000 Hz-Beeinflussung
belegt, dass sich das Bksig 661
in diesem Moment in Stellung
Hp 0 „Halt“ befindet !

5

1

2

3

Uhrzeit

IRC 51219

S 94231

20:14

Zug kommt ca. 205 m hinter Bksig
661 zum Stehen.

Erläuterungen des EBA

In Annäherung an den
plm. Halt in Han-Bornum
(Zusatz: der beschriebene Bremsfährt der Zug mit einer
vorgang wird – beginnend vom reGeschwindigkeit von ca.
gistrierten Druckverlust unter 2,2 bar 90 km/h am Bkvsig 662
bis hin zum Stillstand des Zuges vorbei. Dabei wird eine
mit einer Dauer von 1 Minute und 8 Beeinflussung durch den
Sekunden registriert)
Gleismagnet 1000 Hz
nebst ordnungsgemäßer
Bedienung der Wachsamkeitstaste registriert.

zu Spalte 3:
durch die 1000 HzBeeinflussung am Bkvsig 662
ist belegt, dass sich das Bksig
662 in diesem Moment in Stellung Hp 0 „Halt“ befindet !

23 Sekunden nach dem Anhalten
des Zuges ist die Bedienung der
Freitaste registriert.

zu Spalte 2:
die Bedienung der Freitaste ist
technische Voraussetzung für
das Lösen einer PZBZwangsbremsung.

2 Sekunden nach Lösen der PZBZwangsbremsung wird der Druck in
der Hauptluftleitung des Zuges wieder mit über 2,2 bar registriert.
Zug hält plm. am Bahnsteig des Haltepunkts
Hannover-Bornum.

-

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit von ca. 95
km/h am Bksig 662 ohne
Beeinflussung durch den
Gleismagnet 2000 Hz vorbei.

zu Spalte 3:
durch die fehlende 2000 HzBeeinflussung ist belegt, dass
sich das Bksig 662 in diesem
Moment in Stellung Hp 1
„Fahrt“ befindet !

-

Zug hält plm. am Bahnsteig des Haltepunkts Empelde.

-

-

Zug fährt mit einer Geschwindigkeit von ca. 110
km/h am Esig A 762 vorbei
in den Bf Ronnenberg ein.

-

20:14/15
-

20:15

-

20:16/17

20:17

20:19

4

Zug setzt Fahrt fort.

Zug hält plm. am Bahnsteig im Bf Ronnenberg
und setzt anschließend die
Fahrt in Richtung Weetzen
fort.

zu Spalte 2:
bis zum späteren Ereignis in
Bad Münder erfolgen keine
weiteren Beeinflussungen
durch Gleismagnete und
auch keine Bremsvorgänge !

ca. 80-82 km/h

Vorbeifahrt am Bksig 661
mit ca. 33 km/h

Geschwindigkeits-/Weglinie

ca. 340 m vor Bksig
661 Druck in HL
unter 2,2 bar

Abfahrt in
Seelze Rbf
Digitale
Spuren:

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Bkvsig 661 bei ca. 59 km/h

Auszug aus Kurzwegspeicher
des IRC 51219

500 Hz-Beeinflussung
bei ca. 45 km/h

2000 Hz-Beeinflussung
nebst Zwangsbremsung
am Bksig 661
Druck in
Hauptluftleitung
(HL) unter 2,2 bar

Bedienung
der Freitaste

Anlage 1
zum Schreiben 58411 Uuf 305b/02

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Avsig n 545 bei ca. 68 km/h

Vorbeifahrt am Bksig 662
ohne Beeinflussung
bei ca. 95 km/h
Geschwindigkeits-/Weglinie

Halt in
Han-Linden

Halt in
Han-Bornum

Halt in
Empelde

Halt in
Ronnenberg

Digitale
Spuren:

Auszug aus Betriebsspeicher
der S 94231

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Avsig des Bf Ronnenberg
(Anm.: am Standort des Esig A 762
in km 11,330) bei ca. 110 km/h

Anlage 2
zum Schreiben 58411 Uuf 305b/02

1000 Hz-Beeinflussung einschl.
Bedienung der Wachsamkeitstaste
am Bkvsig 662 bei ca. 90 km/h

