Eisenbahn-Bundesamt 
Außenstelle Hannover 
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung 
Joachimstraße 8 
30159 Hannover 

Untersuchungsbericht 

(Geschäftszeichen: 4012 Uub 15/00) 

Zusammenstoß 

der S-Bahn 5711 mit der S-Bahn 5712 

im Bahnhof Flughafen Hannover-Langenhagen 

am 29.06.2000 um 10:10 Uhr 

Hannover, 13.09.2000 

Im Auftrag 

(Ulrich) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

I N H A L T S V E R Z E I C H N I S
 

1. 

Vorbemerkungen 

2. 

Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen 

3. 

Der Ort des Ereignisses 

3.1 
3.2 

Infrastruktur/Signalanlagen 
Betriebsprogramm 

4. 

Das Unfallereignis 

4.1  Geplanter Ablauf der Zugfahrten 
4.2 
4.3 

Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten 
Folgen des Ereignisses 

Seite(n) 

3 - 4 

5 

6 - 10 

11 - 12 

5. 

Die Unfallursache 

13 - 19 

Feststellungen am Ereignisort 

5.1 
5.1.1  Feststellungen am Oberbau 
5.1.2  Feststellungen an den Signalanlagen 
5.1.3  Feststellungen in den Fahrzeugen 

5.2 

Feststellungen im ESTW + Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen 

5.3 

Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge 

5.4 

Fazit der Ursachenermittlung 

6. 

Ergänzende Feststellungen und Maßnahmen des EBA 

20 - 24 

7. 

Zusammenfassung 

24 

Anlagen zum Untersuchungsbericht 

Anlage 1 

Schematischer Übersichtsplan des Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Anlage 2 

Fahrtverlaufsauswertung  (Geschäftszeichen 4012 Uuf 403/00 v. 31.08.2000) 

- Seite 2 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

1. 

Vorbemerkungen 

1.1 

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes 

Dieser  Untersuchungsbericht  des  Eisenbahn-Bundesamtes  (EBA)  wird  vorgelegt  in  Er­
füllung des gesetzlichen Auftrags1)  an das EBA, Störungen und Unfälle im Eisenbahnbe­
trieb fachlich zu untersuchen. 

Wesentliche  Zielsetzung  des  gesetzlichen  Auftrags  des  EBA  ist  die  systematische  Er­
mittlung  von  Unfallursachen  unter  dem  Aspekt,  Schwachstellen  im  Sicherheitssystem 
der Eisenbahn aufzuzeigen und deren Beseitigung zu veranlassen. 

Hiervon  unberührt  können  die  Ergebnisse  der  Unfalluntersuchung  durch  das  EBA  den 
für  die  Strafverfolgung  zuständigen  Behörden  auf  Anforderung  (wie  im  vorliegenden  Fall 
mit  Schreiben  der  Bundesgrenzschutzinspektion  Hannover  vom  10.07.2000  –  Tagebuch-
Nummer 13 – 564/00 – geschehen) zur Verfügung gestellt werden. 

1.2 

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen 

Die gesetzliche Grundlage für die Genehmigung von Eisenbahnen des öffentlichen Ver­
kehrs  sowie  für  die  Nutzung  der  Eisenbahninfrastruktur  bildet  das  Allgemeine  Eisen­
bahngesetz (AEG). Aus diesem leiten sich die für die Durchführung des Eisenbahnbe­
triebs wesentlichen Rechtsverordnungen ab: 

x  die Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung (EBO) sowie
 
x  die Eisenbahn-Signalordnung (ESO).
 

Soweit  diese  Rechtsverordnungen  für  bestimmte Lebenssachverhalte  keine ausdrückli­
chen  Regelungen  enthalten,  kommen  anerkannte  Regeln  der  Technik  zur  Anwendung. 
Als anerkannte Regeln der Technik wendet das EBA u.a. das unternehmensinterne Re­
gelwerk der Deutschen Bahn AG an, soweit dessen materieller Regelungsgehalt die Si­
cherheit und Leichtigkeit des Eisenbahnbetriebs berührt. 

Aus dem untergesetzlichen Regelwerk ist für das hier untersuchte Unfallereignis insbe­
sondere die Konzernrichtlinie DS 408.01 – 09 „Züge fahren und Rangieren“ (alter Beg­
riff = „Fahrdienstvorschrift“) einschlägig. Die hierin enthaltenen grundlegenden Sicher­
heitsbestimmungen  haben  alle  an  der  Durchführung  des  Eisenbahnbetriebs  beteiligten 
Unternehmen und deren Erfüllungsgehilfen zu beachten. 

Am Unfallereignis vom 29.06.2000 im Bf Flughafen Han-Langenhagen waren beteiligt: 

a)  die DB Netz AG als Eisenbahninfrastrukturunternehmen (i.S. des § 2 Abs. 3 AEG). 
b)  die DB Regio AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen (i.S. des § 2 Abs. 2 AEG). 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--

1) 

§  3  Abs.  2  Ziffer  7  des  Gesetzes  über  die  Eisenbahnverkehrsverwaltung  des  Bundes  (BEVerkVwG)  vom 
27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2394) 

- Seite 3 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
     
   
  
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

1.3 

Besonderheiten der Untersuchung 

Die Eisenbahn bildet ein in sich geschlossenes technisches System, das den Fahrweg, 
die Fahrzeuge und das Sicherungssystem umfasst. 

Dieses System wird ergänzt durch ein umfangreiches Regelwerk, das einerseits das Zu­
sammenwirken der technischen Einrichtungen und deren Bedienung regelt, zugleich a­
ber auch Vorschriften für  die Fälle enthält,  dass  einzelne Komponenten aufgrund  einer 
technischen  Störung  zeitweise  nicht  verfügbar  sind  bzw.  sonstige  Abweichungen  vom 
Regelbetrieb durch die im Betrieb eingesetzten Personale abzuarbeiten sind. 

Sicherheitsrelevante  Systemreaktionen  und  Bedienungshandlungen  werden  üblicher­
weise  dokumentiert.  Dies  gilt  sowohl  für  ortfeste  Anlagen  (z.B.  durch  Zählwerke  für  be­
stimmte  Bedienungshandlungen  in  Stellwerken)  als  auch  für  ortsbewegliche  Anlagen  (z.B. 
verschiedene Arten von Fahrtverlaufsregistrierungen in Schienenfahrzeugen). 

Aufgrund  der  umfassenden  Dokumentation  betriebssicherheitlicher  Vorgänge  liegt  der 
Schwerpunkt  der  fachlichen  Unfalluntersuchung  beim  Eisenbahnverkehr  im  Gegensatz 
zum Straßenverkehr weniger bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs als vielmehr in 
der  vollständigen  Erfassung  und  Auswertung  aller  ereignisrelevanten  Aufzeichnungen, 
Aufschreibungen und sonstigen Datenträger. 

Die EBA-seitige Untersuchung des Unfallereignisses vom 29.06.2000 erfolgte in engem 
und konstruktivem Zusammenwirken mit den für die Strafverfolgung zuständigen Behör­
den. Die für das Ereignis relevanten Dokumente befinden sich im Original als Beweismit­
tel bei den Strafverfolgungsbehörden. In diesem Untersuchungsbericht sind im Abschnitt 
5 jeweils nur die für die fachliche Bewertung maßgeblichen Auszüge/Details der einzel­
nen Dokumente dargestellt. 

Von  der  ermittelnden  Bundesgrenzschutzinspektion  –VB- Hannover  wurde  ferner  eine 
umfangreiche  Bilddokumentation  erstellt.  Aus  diesem  Grund  wurde  in  diesem  Untersu­
chungsbericht auf eine eigenständige Bilddokumentation verzichtet. 
Unabhängig  davon  sind  Einzelbilder  zum  besseren  Verständnis  der  Ausführungen  in 
den Textteil integriert. 

- Seite 4 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Kurzbeschreibung des Ereignisses 

Am 29.06.2000 um 10:10 Uhr stieß im unterirdischen Teil des Bahnhofs Flughafen Han­
nover-Langenhagen in km 15,100 die aus  dem Bahnhof ausfahrende S-Bahn 5711 mit 
der in den Bahnhof einfahrenden S-Bahn 5712 frontal zusammen. 

2.	 

Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen 

Asig 

Ausfahrsignal (z.B. Asig 37P1) 

Bf 

Bahnhof 

Esig 

Einfahrsignal (z.B. Esig 37A) 

Evsig 

Einfahrvorsignal (z.B. 37a) 

ESTW 

Elektronisches Stellwerk 

ET 

Fdl 

Elektrischer Triebzug 

Fahrdienstleiter 

LZB 

Linienzugbeeinflussung 

PZB 

Punktförmige Zugbeeinflussung („Indusi“) 

PDS 

Protokoll- und Störungsdrucker 

S-Bahn 

Stadt-Schnellbahn 

3.	 

Der Ort des Ereignisses  (siehe auch Anlage 1) 

3.1	 

Infrastruktur/Signalanlagen 

- Seite 5 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Der Bahnhof (Bf) Flughafen Hannover-Langenhagen liegt am Ende der eingleisigen, e­
lektrifizierten Hauptbahn „Langenhagen Pferdemarkt  - Hannover Flughafen“. Die zuläs­
sige Geschwindigkeit im Streckenbereich beträgt 120 km/h. 

Die  insgesamt  knapp  3,5  km  lange  Strecke  wurde  mit  Beginn  der  Fahrplanperiode 
2000/2001  am  28.05.2000  in  Betrieb  genommen,  um  den  Flughafen  Hannover  an  das 
ebenfalls seit dem 28.05.2000 existierende S-Bahn-Netz des Großraums Hannover an­
zubinden.  Zuständiges  Eisenbahninfrastukturunternehmen  ist  die  DB  Netz  AG  (Nieder­
lassung Netz Nord, Lindemannallee 3, 30173 Hannover). 

Die formelle Grenze zwischen freier Strecke und Bahnhof bildet das Einfahrsignal 37A. 
Der Bf  Fughafen Hannover-Langenhagen ist  als  sog.  „Kopfbahnhof“ ausgestaltet. Über 
eine ab dem Einfahrsignal (Esig) 37A beginnenden Gefällestrecke gelangen die Züge in 
den unterirdischen Bereich des Bf und können dort wahlweise in eines der zwei Bahn­
steiggleise 3711 bzw. 3721 eingelassen werden. 
Die  Bahnsteiggleise  sind  aufgrund  des  etwa  in  km  14,9  beginnenden  Gleisbogens  bei 
Einfahrt in den Bf nicht einsehbar (vgl. Bild 1). 

Bild 1 

Erläuterung:
 
Einfahrt in den Bf Flughafen;
 
Sicht aus Höhe des Esig 37A
 

(im Hintergrund Gleisbogen 
nach links) 

Die  fahrdienstliche  Abwicklung  des  Zugverkehrs  erfolgt  vom  Elektronischen  Stellwerk 
(ESTW)  Langenhagen  aus.  Das  ESTW  der  Herstellerfirma  SIEMENS  befindet  sich  am 
Sitz der Niederlassung Netz Nord in der dort ansässigen Betriebszentrale. 

- Seite 6 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Der  zuständige  Fahrdienstleiter  (Fdl)  führt  die  Bezeichnung  „Fdl  Langenhagen  Nord“.
 
Der  Bf  Flughafen  Hannover-Langenhagen  bildet  den  ESTW-Stellbereich  37;  alle  Ele­
mente des Stellbereichs (Signale, Weichen usw.) erhalten in ihrer Bezeichnung deshalb
 
die Zahl 37 vorangestellt.
 
(Beispiele: das Einfahrsignal heißt „37A“; die einzige Weiche des Bf heißt „3701“).
 

Die  Zugfahrten  werden  im  Regelbetrieb  auf  signaltechnisch  gesicherten  Fahrwegen, 
sog. „Zugstraßen“ durchgeführt, die vom Fdl am ESTW-Bedienplatz mittels Mausbedie­
nung  eingestellt  werden.  Bei  Zugstraßen  werden  die  Elemente  des  Fahrwegs  und  die 
Flankenschutzeinrichtungen2)  in der richtigen Lage bzw. Stellung verschlossen. Zusätz­
lich wird die Zugstraße festgelegt, wodurch die vorzeitige Rücknahme des Verschlusses 
technisch unterbunden wird. Das Festlegen der Zugstraße ist Voraussetzung dafür, dass 
ein zugehöriges Hauptsignal in Fahrtstellung kommen kann. 

Außerdem wird signaltechnisch sichergestellt, dass zeitgleich keine sich widersprechen­
den Zugstraßen eingestellt sein können. 

(Beispiel: bei einer festgelegten Einfahrzugstraße von Esig 37A nach Gleis 3721 ist das Einstel­
len einer Ausfahrzugstraße aus Gleis 3711 technisch unterbunden, da es sich einerseits um eine 
gegenläufige  –  und  damit  der  erlaubten  Einfahrt  zuwiderlaufende  –  Bewegung  handeln  würde, 
andererseits aber auch die Weiche 3701 die für die Ausfahrt erforderliche Lage nicht einnehmen 
kann, da sie sich in anderer Lage und verschlossen für die Einfahrt befindet) 

Die Festlegung einer Zugstraße wird i.d.R. selbsttätig aufgelöst, wenn der Zug den fest­
gelegten Abschnitt durchfahren hat. Muss die Festlegung in Ausnahmefällen durch den 
Fdl manuell aufgelöst werden, erfolgt eine Registrierung der Bedienhandlung, die durch 
den zum ESTW gehörigen Protokoll- und Störungsdrucker dokumentiert wird. 

Wird  in  eine  festlegte  Zugstraße  unerlaubt  durch  eine  andere  Fahrt  eingedrungen,  er­
folgt – sofern am Hauptsignal ein Fahrtbegriff gezeigt wird – als technische Reaktion auf 
die  als  nicht  mehr  vorhanden  erkannten  Zugstraßenbedingungen  der  sofortige  Haltfall 
des Hauptsignals nebst Wirksamschaltung des 2000 Hz-Gleismagneten. 

(Beispiel: bei einer festgelegten Einfahrzugstraße von Esig 37A nach Gleis 3721 und „Ks 2“ zei­
gendem  Esig  37A  bewirkt  das  unerlaubte  Eindringen  einer  Fahrt  aus  Gleis  3711  in  den  Isolie­
rungsbereich der Weiche 3701, der unmittelbar hinter dem Asig 37P1 beginnt, zum Zurückfallen 
des  Esig  37A  in  Stellung  Hp  0  „Halt“.  Durch  den  nunmehr  wieder  wirksamen  2000  Hz-
Gleismagneten  würde  ein  in  diesem  Moment  am  Esig  37A  vorbeifahrender  Zug  eine  sofortige 
Zwangsbremsung erhalten) 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--

2) 

Flankenschutzeinrichtungen  sollen  bewirken,  dass  andere  Eisenbahnfahrzeuge  nicht  in  die  Zugstraße  ein­
dringen  können;  Flankenschutzeinrichtungen  sind  z.B.  Schutzweichen  oder  Gleissperren,  aber auch  – wie  im 
Bf Flughafen - Hauptsignale gegenläufiger Fahrwege 

Innerhalb  des  Bf  Flughafen  Hannover-Langenhagen  sind  nachstehende  Geschwindig­
keiten zugelassen: 

- Seite 7 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

einfahrende Züge: 
- ab Esig 37A bis km 15,1 = 50 km/h 
- ab km 15,1 = 30 km/h * 

ausfahrende Züge: 
- ab Asig 37P1 bis km 14,9 = 50 km/h 
- ab km 14,9 = 120 km/h 

*  signalisiert durch alleinstehendes Zusatzsignal in km 15,120 

Alle die Zugfahrten im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen regelnden Signale 
(Kombinationssignale mit Haupt- und Vorsignalfunktion, Zusatzsignale3)) sind als Licht­
signale ausgestaltet. 
Dabei sind im Regelbetrieb sowohl am Esig 37A und auch am Asig 37P1 in signaltech­
nischer  Umsetzung  der  vorgenannten  zulässigen  Geschwindigkeiten  jeweils  nur  zwei 
verschiedene Signalstellungen möglich: 

a) Esig 37A 

Signal gem. ESO 

Bedeutung gem. ESO  Erläuterung 

Hp 0 

Ks 2 

i.V.m.  Zs 3 „5“ und 

Zs 3v „3“ 

„Halt“ 

„Halt erwarten“ 

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Sig­
nal ist zwingend gefordert. 

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt am Esig 
mit 50 km/h (Anm.: bis km 15,1) und kündigt 
eine noch folgende Geschwindigkeitsein­
schränkung auf 30 km/h (Anm.: ab km 15,1) 
sowie die Einfahrt in ein Stumpfgleis an. 

b) Asig 37P1
 

Signal gem. ESO 

Bedeutung gem. ESO  Erläuterung 

Hp 0 

Ks 1 
i.V.m.  Zs 3 „5“ 

„Halt“ 

„Fahrt“ 

Anhalten bzw. Stehenbleiben vor dem Sig­
nal ist zwingend gefordert. 

Das Signal erlaubt die Vorbeifahrt am Asig 
sowie eine Geschwindigkeit von 50 km/h bis 
km 14,9; ab km 14,9 darf die zulässige 
Geschwindigkeit von 120 km/h gefahren 
werden. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--

3) 

Zusatzsignale ergänzen/konkretisieren die durch Haupt- bzw. Vorsignal erteilten Fahraufträge; sie können sich 
am  Standort  des  Haupt- bzw.  Vorsignals  befinden  als  auch  alleinstehend  aufgestellt  sein.  Im  Bf  Flughafen 
Hannover- Langenhagen kommt sowohl das Signal Zs 3 „Geschwindigkeitsanzeiger“ als auch das Signal Zs 
3v  „Geschwindigkeitsvoranzeiger“  zur  Anwendung.  Angezeigt  wird  jeweils  eine  Kennziffer,  deren  zehnfa­
cher Wert in km/h als Fahrgeschwindigkeit ab dem Standort des Signals Zs 3 zugelassen ist. 

Die vorgenannten Signale sind mit Streckeneinrichtungen für die Punktförmige Zugbe­
einflussung  (PZB)  ausgerüstet.  Einrichtungen  für  die  Linienzugbeeinflussung  (LZB) 
sind nicht vorhanden4) . 

- Seite 8 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Die  PZB  (üblicherweise  auch  als  „Indusi“  bezeichnet)  ist  ein  Sicherungssystem  mit  in­
duktiver  Koppelung  zwischen  PZB-Strecken- und  PZB-Fahrzeugeinrichtungen,  durch 
das Züge selbsttätig zum Halten gebracht werden, wenn 

- Halt zeigende Hauptsignale, 
- Vorsignale in Warnstellung oder 
- Geschwindigkeitsbeschränkungen 

vom Triebfahrzeugführer nicht beachtet werden. 

Die  Beinflussung  der  Fahrzeuge  erfolgt  durch  Indusi-Gleismagnete  verschiedener  Fre­
quenzen  (2000,  1000  und  500  Hz),  wobei  die  Beeinflussung  durch  einen  2000  Hz-
Gleismagneten immer eine sofortige Zwangsbremsung des Zuges nach sich zieht. 
Im  Bf  Flughafen  Hannover-Langenhagen  sind  fahrtrichtungsbezogen  folgende  Indusi-
Gleismagnete vorhanden: 

a) einfahrende Züge 

Ort 

Magnet mit Frequenz ...  wann wirksam geschaltet  ? 

Evsig 37a 

1000 Hz 

immer 

Esig 37A 

1000/2000 Hz 

1000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung 
„Ks 2“ 

2000 Hz-Funktion, wenn Esig in Stellung 
„Hp 0“ 

km 14,968 

500 Hz 

wenn Esig 37A in Stellung „Ks 2“ 

b) ausfahrende Züge
 

Ort 

Magnet mit Frequenz ...  wann wirksam geschaltet  ? 

Asig 37P1 

2000 Hz * 

wenn Asig in Stellung „Hp 0“. 

(*  Anmerkung: Magnet befindet sich 1 m vor dem Asig 37P1) 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--

4) 

die EBO als maßgebliche Rechtsverordnung fordert im § 15 Abs. 3 die Linienzugbeeinflussung erst ab Ge­
schwindigkeiten von über 160 km/h 

3.2 

Betriebsprogramm 

- Seite 9 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Der  Bf  Flughafen  Hannover-Langenhagen  wird  ausschließlich  von  der  S-Bahn-Linie  5 
bedient,  die  in  der  Relation  „Flughafen  Hannover  - Hannover-Messe/EXPO“  in  einem 
Regeltakt von 30 Minuten verkehrt. 

Zuständiges  Eisenbahnverkehrsunternehmen  ist  die  DB  Regio  AG  (Regionalbereich 
Niedersachsen/Bremen, Joachimstraße 8, 30159 Hannover). 

Während des Regeltaktes von 30 Minuten befindet sich immer nur ein Zug im eingleisi­
gen  Streckenabschnitt  „Langenhagen  Pferdemarkt  –  Hannover  Flughafen“  bzw.  im  Bf 
Flughafen Hannover-Langenhagen. Ein im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen ange­
kommener  Zug  verlässt  diesen  nach  einer  Wendezeit  von  jeweils  6  Minuten  wieder  in 
Gegenrichtung. 

Der Regeltakt von 30 Minuten wird in der verkehrsstarken Zeit zwischen 9:00 und 13:00 
Uhr verdichtet zu einem Spitzentakt; die Züge verkehren dann alle 15 Minuten. 
Während dieser Zeit kommt es im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen zur sog. 
berlappenden Wende“. Ein angekommener Zug wartet dann die Ankunft des im Abstand 
von 15 Minuten nachfolgenden Zuges ab, bevor er 6 Minuten nach dessen Ankunft (bei 
einer Wendezeit von demzufolge 21 Minuten) den Bf in Gegenrichtung verlässt. 

„ü­

Beispiel:	 

Zug 1 kommt im Bf an zur Minute 19 im Gleis 3711 

Zug 2 kommt im Bf an um Minute 34 im Gleis 3721 

Zug 1 verlässt den Bf um Minute 40 aus Gleis 3711
 

Als Züge der S-Bahn-Linie 5 sind ausschließlich Elektrische Triebzüge (ET) der Baurei­
he 423 im Einsatz. Der viergliedrige, betrieblich nicht trennbare ET 423 besteht aus zwei 
Endwagen und zwei Mittelwagen bei einer Zuglänge von 67,4 m. Die Triebzüge der S­
Bahn-Linie 5 werden als sog. „Langzüge“ gebildet, wobei jeweils drei ET 423 gekoppelt 
und zu einem Zug mit einer Gesamtlänge von dann 202,2 m zusammengefaßt werden. 

Die im Gleis 3711 bzw. Gleis 3721 endenden Langzüge müssen, um komplett am Bahn­
steig zu stehen, bis nahe an den jeweiligen Gleisabschluß (Prellbock) heranfahren. Sie 
stehen dann für die Abfahrt in Gegenrichtung ca. 10 m vor dem Ausfahrsignal. 

Die  Triebzüge  sind  planmäßig  nur  mit  dem  Triebfahrzeugführer  besetzt,  der  auch  die 
Aufgaben  des  Zugführers  wahrnimmt.  Ein  besonderer  Zugführer,  wie  er  bei  lokbe­
spannten  Zügen  üblicherweise  im  Wagenpark  eingesetzt  ist,  ist  aufgrund  der  techni­
schen Ausrüstung des ET 423 nicht erforderlich. 

4. 

Das Unfallereignis 

4.1  Geplanter Ablauf der Zugfahrten 

Entsprechend  den  betrieblichen  Abläufen  der  „überlappenden  Wende“  (vgl.  Ziffer  3.2) 
musste die im Gleis 3711 stehende, abfahrbereite S-Bahn 5711 die Ankunft der S-Bahn 

- Seite 10 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

5712 abwarten. Nach Einfahrt der ankommenden S-Bahn 5712 in das Gleis 3721 (plm. 
Ankunft  =  10:04  Uhr)  sollte  die  S-Bahn  5711  (plm.  Abfahrt  =  10:10  Uhr)  aus  dem  Bf 
Flughafen Hannover-Langenhagen ausfahren. 

4.2	 

Tatsächlicher Ablauf der Zugfahrten 

Die S-Bahn 5711 war um 09:53 (Anmerkung: als S 5122 mit einer Verspätung von 4 Minuten) 
im Gleis 3711 des Bf Flughafen Hannover-Langenhagen angekommen und wartete ab­
fahrbereit vor dem in Stellung Hp 0 „Halt“ befindlichen Asig 37P1 für den Start in Rich­
tung „Hannover Messe/EXPO“. 

Die S-Bahn 5712 war mit einer Verspätung von 7 Minuten im Zulauf auf den Bf Flugha­
fen Hannover-Langenhagen. Die Abfahrt am letzten Halt in „Langenhagen Mitte“ erfolgte 
um 10:06 Uhr (Soll = 09:59). 

Aufgrund  der  Verspätung  der  S  5712,  die  eine  Ankunft  um  10:11  Uhr  erwarten  ließ, 
konnte der abfahrbereiten S 5711 noch keine Ausfahrt aus dem Bf gewährt werden. Der 
Fdl  Langenhagen  Nord  ließ  folgerichtig  zunächst  die  Einfahrt  der  verspäteten  S-Bahn 
5712 zu, indem er die entsprechende Zugstraße nach Gleis 3721 einstellte. 

Hierdurch wechselte das Esig 37A aus Stellung Hp 0 „Halt“ in Stellung Ks 2 „Halt erwar­
ten“ i.V.m. Zs 3 (Kennziffer „5“) sowie Zs 3v (Kennziffer „3“) und erlaubte eine Einfahrt in 
den Bf mit einer Geschwindigkeit von 50 km/h bis km 15,1 sowie 30 km/h ab km 15,1 bis 
zum Ende des Gleises 3721. 

S-Bahn 5712 fuhr um 10:10 Uhr unter Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeit in den 
Bf ein. 

Zur planmäßigen Abfahrtszeit (10:10 Uhr) startete die S-Bahn 5711 unerlaubt aus Gleis 
3711 bei Hp 0 „Halt“ zeigendem Asig 37P1. Durch die infolge der Signalstellung bewirkte 
Beeinflussung am 2000 Hz-Gleismagneten  erhielt  der  Zug eine sofortige Zwangsbrem­
sung.  Nach kurzem  Halt  wurde die Fahrt  der  S-Bahn 5711  –  erneut  unerlaubt  - fortge­
setzt,  so  dass  die  S-Bahn  5711  nach  Passieren  der  Weiche  3701,  die  entgegen  ihrer 
eingestellten Lage befahren wurde, nun der S-Bahn 5712 direkt entgegenfuhr. 

Noch  im  unterirdischen  Teil  des  Bf  kam  es  dann  zum  Zusammenstoß  der  beiden  S-
Bahnen,  der  trotz  von  beiden  Triebfahrzeugführern  ausgeführten  Schnellbremsungen 
nicht mehr verhindert werden konnte. 

Einzelheiten zum Fahrtverlauf der beteiligten Züge sind der Ziffer 5.3 
sowie der Anlage 2 zum Untersuchungsbericht zu entnehmen. 

4.3	 

Folgen des Ereignissen 

Infolge des Zusammenstoßes wurden insgesamt 16 Personen verletzt. 

An  den  Bahnanlagen  und  Fahrzeugen  entstand  ein  Sachschaden  von  insgesamt  ca. 
3.600.000 DM (Hinweis: Angabe der Deutschen Bahn AG) 

- Seite 11 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Aufgrund des Unfalls konnte die Strecke „Langenhagen Pferdemarkt - Hannover Flughafen“ 
bis zum 30.06.2000, 04:00 Uhr nicht bedient werden. Die Reisenden  wurden ersatzwei­
se mit Bussen von Langenhagen Mitte zum Flughafen und zurück befördert. 

Durch  den  Zusammenstoß  verkeilten  sich  die  führenden  Fahrzeuge  der  S-Bahnen  um 
etwa 1 – 1,5 m ineinander. Weiterhin kam es zu Entgleisungen mehrerer Drehgestelle in 
beiden Zugverbänden, die nachstehend dargestellt sind: 

ausfahrende S-Bahn 5711 

423 
423 
118-9  118-7  618-6  618-8 

433 

433 

423 
423 
523-0  523-8  023-9  023-1 

433 

433 

423 
423 
025-6  025-4  525-3  525-5 

433 

433 

letztes Drehgestell 
entgleist 

letztes Drehgestell 
entgleist 

einfahrende S-Bahn 5712 

423 
423 
601-4  601-2  101-3  101-5 

433 

433 

423 
423 
603-0  603-8  103-9  103-1 

433 

433 

423 
423 
530-5  530-3  030-4  030-6 

433 

433 

erstes Drehgestell 
entgleist (angehoben) 

letztes Drehgestell 
entgleist 

letztes Drehgestell 
entgleist 

5.	 

Die Unfallursache 

5.1	 

Feststellungen am Ereignisort 

Die EBA-seitige Unfalluntersuchung vor Ort erfolgte 

x  am Donnerstag, 29.06.2000 in der Zeit von 11:45 Uhr bis 15:00 Uhr. 

- Seite 12 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

x  am Dienstag, 08.08.2000 in der Zeit von 09:30 Uhr bis 11:00 Uhr. 

Dabei  diente  die  Untersuchung  am  08.08.2000  unter  Beteiligung  der  Bundesgrenz­
schutzinspektion – VB - Hannover vorrangig dem Ausmessen der für das Unfallereignis 
relevanten  Örtlichkeiten  und  Entfernungen.  Die  ermittelten  Werte  sind  in  der  Anlage  1 
sowie im nachstehenden Textteil berücksichtigt. 

5.1.1  Feststellungen am Oberbau 

Im Bereich aller 5 Entgleisungsstellen (vgl. Ziffer 4.3) war festzustellen, dass die Dreh­
gestelle  seitlich  aus  dem  Gleis  gesprungen  bzw.  angehoben  waren,  ohne  dass  sie  im 
entgleisten  Zustand  vor- oder  nachgelagerte  Schwellen  beschädigt  hatten.  Ein  bei  ver­
gleichbaren  Frontalzusammenstößen  regelmäßig  zu  beobachtendes  Zurückdrücken  ei­
nes Zuges durch den anderen ist demnach nicht eingetreten. 

Mängel an den Anlagen des Oberbaus konnten im übrigen nicht festgestellt werden. 

5.1.2  Feststellungen an den Signalanlagen 

5.1.2.1 Signalstellungen 

An  dem  in  km  15,120  alleinstehenden  Zusatzsignal  Zs  3  „Geschwindigkeitanzeiger“ 
leuchtete auch nach dem Unfall noch die Kennziffer „3“ (für die ab dem Signal zulässigen 
30 km/h). 

5.1.2.2 Signalsicht 

Die Erkennbarkeit des Asig 37P1 wurde am 08.08.2000 aus der Position des Triebfahr­
zeugführers  eines  Langzuges  (wie  S-Bahn  5711  am  Unfalltag)  überprüft.  Die  Sicht  auf 
das Asig 37P1 ist uneingeschränkt gegeben. Eine Verwechselungsmöglichkeit mit ande­
ren Signalen ist ausgeschlossen. 

5.1.2.3 Indusi-Gleismagnete 

Die Funktionsfähigkeit der ereignisrelevanten Gleismagnete des Bf Flughafen Hannover-
Langenhagen (vgl. Seite 9 unten) wurden am Ereignistag um Stunde 14 technisch über­
prüft  und  durch  ein  besonderes  „Protokoll  der  Meßwerte“  dokumentiert,  dessen  Inhalt 
nachstehend auszugweise dargestellt ist: 

Gesamt­
befund 

Detailergebnisse 

- Seite 13 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Nr.  am Signal 
/ in km ... 

Funktion 
(in Hz) 

f  Q  R 

f 
(Soll) 

f 
(Ist) 

Q 
(Soll) 

Q 
(Ist) 

R 
(Soll) 

R 
(Ist) 

01 

37P1 

2000 

+ 

+ 

02 

37A 

2000 

+ 

+ 

03  14_950 *) 

500 

+ 

+ 

+  1963  bis 
2048 

+  1973  bis 
2048 

+  508  bis 
518 

2017.7 

24.0 

31.6 

0.5 

650.0 

2011.5 

24.0 

30.2 

0.5 

241.7 

512.6 

10.0 

11.8 

0.5 

650.0 

Erläuterungen: 

*) Anm.: tatsächlicher Verlegeort = km 14,968 (vgl. Lageplan) 

f 
Q 
R 
+ 
-

=  Resonanz-Frequenz (in Hz)
 
=  Güte
 
=  Isolationswiderstand
 
=  Wert in Ordnung
 
=  Wert nicht in Ordnung
 

Im  Ergebnis  ist  festzustellen,  dass  für  alle überprüften Gleismagnete eine ordnungsge­
mäße Funktion nachgewiesen werden konnte. 

5.1.3  Feststellungen in den Fahrzeugen 

In  den  Führerräumen  beider  S-Bahnen konnte festgestellt  werden,  dass  sich der  Fahr­
/Bremsschalter in der Raststellung „Schnellbremse“ befand. 

5.2 

Feststellungen im ESTW + Auswertung fahrdienstlicher Aufzeichnungen 

Das  knapp  20  km  vom  Ereignisort  entfernte  ESTW  wurde  von  den  Beamten  der  Bun­
desgrenzschutzinspektion  –  VB  –  Hannover  am  Ereignistag  aufgesucht.  Dabei  wurden 
in  fmdl.  Abstimmung  mit dem am Ereignisort untersuchenden EBA die ereignisrelevan­
ten  Dokumente  sichergestellt.  Ferner  wurde  die  den  Zustand  der  Außenanlage  wahr­
heitsgetreu  wiedergebende  Monitoranzeige  des  ESTW  (hier:  Lupenbild  5)  fotografisch 
festgehalten. 

5.2.1  Monitoranzeigen des ESTW 

Bild 2 

Monitorbild der Lupe 5  (= Bereich Bf Flughafen Han-Langenhagen) 

- Seite 14 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Festlegeüberwachungsmelder 
zeigt grünes Ruhelicht 

Zielfestlegemelder 
zeigt grünes Ruhelicht 

Flankenschutzüberwachungsmelder 
der Weiche 3701 zeigt grünes Ruhelicht 

Signalmelder des Zs 3 in km 15,120 zeigt 
grünes Ruhelicht, d.h. am Signal leuchtet 
die Kennziffer „3“ 
(dieser Sachverhalt wurde auch vor Ort 
festgestellt; vgl. Ziffer 5.1.2.1) 

Stellungsüberwachungsmelder 

der Weiche 3701 blinken rot 

Die  Melder  des  Lupenbildes  belegen  übereinstimmend,  dass  fahrdienstlich die  Einfahrt 
der  S-Bahn  5712  zugelassen  war.  Durch  den  noch  vorhandenen  Festlegeüberwa­
chungsmelder  ist  der  ordnungsgemäße  Sicherungszustand  der  Zugstraße  von  Esig 
37A nach Gleis 3721 bewiesen. 

Die  rot  blinkenden  Stellungsüberwachungsmelder  der  Weiche  3701  belegen,  dass  die 
Weiche „aufgefahren“ (d.h. vom Herzstück kommend in falscher Lage befahren) wurde. 
Dieser  Meldezustand  ist  dem  Befahren  der  Weiche  3701  durch  die  aus  Gleis  3711 
kommende S-Bahn 5711 zuzuordnen. 

5.2.2  Protokoll- und Störungsdrucker (PSD) des ESTW 

- Seite 15 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Durch den PSD werden sowohl Störungsmeldungen einzelner Anlagenteile (z.B. Signal­
störungen) als auch zählpflichtige Bedienhandlungen des Fdl (z.B. Hilfsauflösungen von 
Zugstraßen) registriert. 

In zeitlicher Zuordnung zum Unfallereignis erfolgten nachstehende Registrierungen: 

Uhrzeit 

Tag 

Ort 

Registrierung 

10:10 

10:10 

29.06.2000 

29.06.2000 

HLGH 

HLGH 

WEICHE 3701  WUE STOERUNG 

WEICHE 3701  AUFGEFAHREN 

Erläuterung: das Auffahren der Weiche 3701 (vgl. Ziffer 5.2.1) wird durch vorstehende Registrie­
rungen  bestätigt.  Ferner  hat  die  Überwachungseinrichtung  der  Weiche  den  infolge  des  Auffah­
rens sicherungstechnisch nicht mehr ordnungsgemäßen Zustand erkannt, so dass eine Störung 
der Weiche registriert wurde. 

Anderweitige Störungen oder zählpflichtige Bedienhandlungen des Fdl im unmittelbarem 
Zeitraum vor und nach dem Ereignis können in Ermangelung entsprechender Registrie­
rungen ausgeschlossen werden. 

5.2.3  Service-Rechner der ESTW-Unterzentrale Langenhagen 

Die Registrierungen im Service-Rechner, die im allgemeinen ausschließlich für Zwecke 
der  Anlageninstandhaltung  des  ESTW  durch  die  Fa.  SIEMENS  herangezogen  werden, 
decken sich sowohl zeitlich als auch inhaltlich mit den Registrierungen des PSD (vgl. Zif­
fer 5.2.2). Eine gesonderte Darstellung und Bewertung einzelner Registrierungen erüb­
rigt sich insoweit. 

5.2.4  Zugnummerndrucker des ESTW 

Die  Einfahrt  der  S-Bahn  5712  in  den  Bf  Flughafen  Hannover-Langenhagen  wurde  um 
10:10 Uhr mit Fahrziel Gleis 3721 dokumentiert. 
(Erläuterung:  der  entsprechende  Ausdruck  für  die  Ankunft  wird  in  dem  Moment  erzeugt,  wenn 
nach Vorbeifahrt des Zuges am Esig 37A das Signal wieder in die Haltstellung zurückfällt und der 
Zug  den  Abschnitt  hinter  dem  Signal  besetzt;  zeitgleich  springt  die  Zugnummer  in  den  Zielab­
schnitt Gleis 3721) 

5.3 

Fahrtverlaufsregistrierungen der beteiligten Züge 

Fahrtverlaufsregistrierungen erfolgen beim ET 423 in unterschiedlichen Formen. 

Die wesentlichen Erkenntnisse für die Untersuchung und Bewertung von Unfallereignis­
sen werden – wie auch bei anderen Fahrzeugen - aus den Fahrtaufzeichnungen der zur 
PZB-Fahrzeugeinrichtung gehörigen  Registriergeräte gewonnen (Anmerkung: diese ent­
sprechen der im Luftverkehr verwendeten Black Box). Die Registrierung der Daten erfolgt in 
elektronischer  Form  mittels  Datenspeicherkassetten.  Zeitliche  Registrierungen  erfolgen 
dabei  in  Abhängigkeit  zur  jeweiligen  Geräteuhr  und  müssen  deshalb  nicht  mit  der  tat­
sächlichen Uhrzeit übereinstimmen. 

Neben  den  vorgenannten  Registrierungen  werden  in  allen  bewegten  Einheiten  des  ET 
423  sog.  Diagnoserechner5)  betrieben,  in  denen  umfangreiche  Daten  (vorrangig  für 

- Seite 16 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Zwecke  der  Fahrzeuginstandhaltung,  aber  auch  Geschwindigkeitsdaten)  gespeichert 
werden. Da die Registrierungen im Diagnoserechner unter Verwendung funkgesteuerter 
Geräteuhren , d.h. mit der tatsächlichen Uhrzeit angestoßen werden, ist der Diagnose­
rechner ein geeignetes Instrument für sekundengenaue Auswertungen. 
Bei der Auswertung der Daten der Einheiten beider S-Bahnen konnten übereinstimmen­
de  Zeitregistrierungen  hinsichtlich  des  genauen  Unfallzeitpunktes  festgestellt  werden. 
Der Zusammenstoß erfolgte demzufolge um 10:10:51 Uhr. 

Auszug aus den Diagnoserechnern: 

Tag 

Zug 

Zugteil  Registrierung 

Kommt-Zeit  Geht-Zeit 

29.06.00  S 5712 

29.06.00  S 5712 

423 101  V ist > 8 km/h 
423 601  Antrieb 2 gestört 

29.06.00  S 5712 
29.06.00  S 5711 

423 030  Antrieb 1 gestört 
423 023  V ist > 8 km/h 

10:06:45 

10:10:51 

10:10:51 
10:10:33 

10:10:51 

00:00:00 

14:37:42 
10:10:51 

Die tatsächliche Unfalluhrzeit (10:10:51 Uhr) wurde deshalb auch für die Auswertung der 
PZB-Registrierungen  übernommen.  Die  PZB-Registrierungen  wurden  nachträglich  zeit­
korrigiert,  um  die  Fahrtverläufe  der  S-Bahnen  5711  und  5712  nebst  sämtlicher  Beein­
flussungen  und  Bedienungshandlungen  im  Vorfeld  des  Unfalls  sekundengenau  und 
transparent nachvollziehen und darstellen zu können. 

Der Fahrtverlaufsauswertung für beide S-Bahnen – soweit er sich auf die (zeitkorrigier­
ten)  PZB-Registrierungen  bezieht  –  ist  angesichts  des  großen  Umfangs  als  besondere 
Anlage 2 zu diesem Untersuchungsbericht erstellt worden. Die Einzelheiten des Fahrt­
verlaufs sind darin umfassend und detailliert dargestellt. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--

5) 

Anmerkung:  die  Daten  der  Diagnoserechner  werden  unternehmensintern  als  sog.  MAVIS-Registrierungen 
bezeichnet; hierbei handelt es sich nicht um eine offizielle Sprachregelung 

5.4  Fazit der Ursachenermittlung 

Die fachliche  Untersuchung hat  keinerlei Hinweise auf eine kausale Beteiligung techni­
scher Einrichtungen/Komponenten ergeben. 

Auslösende  Ursache für den Zusammenstoß war  zweifelsfrei  die unerlaubte Wei­
terfahrt der S-Bahn 5711 nach erfolgter Zwangsbremsung durch die PZB am Hp 0 
„Halt“ zeigenden Ausfahrsignal 37P1. 

Durch  die  am  Asig  37P1  bewirkte  Zwangsbremsung  war  die  S-Bahn  5711  deutlich  vor 
dem  eigentlichen  (d.h.  einen  Zusammenstoß  frühestens  ermöglichenden)  Gefahrpunkt 
(=  Grenzzeichen  der  Weiche  3701  in  km  15,207)  zum  Stehen  gekommen.  Der  der 
Zwangsbremsung vorausgehende Sachverhalt, mit der S-Bahn 5711 am Asig 37P1 oh­
ne Zustimmung des Fdl anzufahren, wurde also zunächst technisch aufgefangen. 

- Seite 17 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Für die Weiterfahrt eines Zuges nach unerlaubter Vorbeifahrt an einem Halt zeigenden 
Hauptsignal sind im Regelwerk DS 408.01-09 „Züge fahren und Rangieren“ (hier: Mo­
dul 408.0531 i.V. m. Modul 408.0611) nachstehende Regelungen verankert: 

Auszug aus DS 408.0531  „Unzulässiges Vorbeifahren an Haltsignalen“ 

(1) a) 
Ist ein Zug an einem Halt zeigenden Hauptsignal (...) unzulässig vorbeigefahren, 
ist nach dem Anhalten der Fahrdienstleiter sofort zu verständigen. Dies gilt auch 
bei  einer  Zwangsbremsung  durch  PZB  an  einem  Hauptsignal  (...),  das  eine 
Fahrtstellung (...) zeigt. 

(1) b) 
Der Zug erhält für die Weiterfahrt Befehl Ad Nr. 4 (...). 
Der  Befehl  lautet  (...)  „fährt  nach  Vorbeifahrt  am  Signal  (Bezeichnung)  ohne 
Hauptsignal weiter“. 
Der Befehl darf erst übermittelt werden, wenn die Voraussetzungen für die Wei­
terfahrt erfüllt sind. 

Auszug aus DS 408.0611  „Zwangsbremsung am Hauptsignal“ 

(1) c) 
Bei  einer  Zwangsbremsung  an  einem  Hauptsignal  ist  nach  dem  Anhalten  der 
Fahrdienstleiter  zu  verständigen,  (...).  Für  die  Weiterfahrt  gelten  die  Regeln  in 
408.0531 Abs.1 . 

Die  Fahrt  der  S-Bahn  5711  wurde  fortgesetzt,  ohne  dass  vorstehende  Sicherheitsbe­
stimmungen beachtet und angewendet wurden. Dieser Tatbestand ist fachlich dem Ver­
antwortungsbereich  des  Triebfahrzeugführers  der  S-Bahn  5711  zuzuscheiden.  Die 
Kenntnis vorstehender Regelungen gehört zu den grundlegenden individuellen Leistun­
gen,  die  ein  Triebfahrzeugführer  (Tf)  beherrschen  muss.  Die  Verständigung  des  Fahr­
dienstleiters  (Fdl)  hätte  im  vorliegenden  Fall  zweifelsohne  dazu  geführt,  dass  seitens 
des  Fdl  das  Nichtvorhandensein  der  Voraussetzungen  für  die  Weiterfahrt  erkannt  und 
demzufolge einer Weiterfahrt nicht zugestimmt worden wäre. 
Die individuelle Fehlhandlung des Tf, die Fahrt ohne Zustimmung des Fdl fortzusetzen, 
war im vorliegenden Fall deshalb so folgewirksam, weil der Zug nur wenige Meter später 
in den Bereich der eingleisigen Streckenführung gelangte und nun der S-Bahn 5712 di­
rekt  entgegenfuhr.  Die  gleiche  Handlungsweise  des  Tf  bei  zweigleisiger  Streckenaus­
gestaltung wäre mit hoher Wahrscheinlichkeit ohne Unfallfolgen geblieben. 

Bedingt  durch  den  vorhandenen  Gleisbogen  im  Bereich  des  Ereignisses  (vgl.  Bilder  3 
und 4) war den Tf beider S-Bahnen eine ausreichend weite Sicht auf die jeweils entge­
genkommende  S-Bahn  verwehrt.  Eine  frühere  Reaktion  i.S.  einer  jetzt  noch  möglichen 
Vermeidbarkeit des Zusammenstoßes war insoweit objektiv nicht zu erwarten. 

- Seite 18 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Bild 3  Einfahrt in den Bf Flughafen; Sicht aus 

Bild 4  Ausfahrt aus dem Bf Flughafen; Sicht von 

km 15,0 (= 100 m vor Unfallstelle)	 

Weiche 3701 aus (ca. 70 m vor Unfallstelle) 

Die durch die Fahrtverlaufsauswertung (vgl. Anlage 2) belegte Schnellbremsung beider 
S-Bahnen  ist  deshalb  als  folgerichtige  Handlungsweise  der  Triebfahrzeugführer  nach 
Erkennen der eigentlichen Gefahrensituation zu bewerten. 

Ferner ist durch die Fahrtverlaufsauswertung nachgewiesen, dass das Eindringen der S-
Bahn 5711 in die Zugstraße der S-Bahn 5712 erst zu einem Zeitpunkt erfolgte, als die S-
Bahn 5712 das Esig 37A bereits passiert hatte. Eine Zwangsbremsung der S-Bahn 5712 
durch die PZB konnte deshalb nicht mehr bewirkt werden. 

6.	 

Ergänzende Feststellungen und Maßnahmen des EBA 

6.1	 

Triebfahrzeugpersonal der S-Bahn 5711 
Entsprechend  den  Besetzungsgrundsätzen  des  ET  423  (vgl.  Ziffer  3.2  unten)  war  der 
Zug nur mit dem planmäßigen Tf besetzt, so dass sich keine weiteren Personen im Füh­
rerraum aufhielten. 

6.1.1	  Tauglichkeit des Tf 

- Seite 19 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Die  Tauglichkeit  für  die  vorgesehene  Tätigkeit  als  Triebfahrzeugführer  wurde  im  Rah­
men  der  Einstellungsuntersuchung  am  28.04.1999  arbeitsmedizinisch  geprüft  und  be­
scheinigt. 

6.1.2	  Ausbildung und Prüfung des Tf 

Der Tf war in der Zeit von Juli 1999 bis Februar 2000 vom Eisenbahnverkehrsunterneh­
mer  DB  Regio  AG  zum  Streckentriebfahrzeugführer  ausgebildet  worden  und  hatte  mit 
der am 01.03.2000 bestandenen Prüfung die allgemeine Qualifikation als Triebfahrzeug­
führer erlangt. 

6.1.2	  Fahrzeug- und Streckenkenntnis des Tf 

Mit der am 01.03.2000 bestandenen Prüfung war der Tf zunächst berechtigt, Triebfahr­
zeuge der Baureihen 110 und 140 zu führen. Durch ergänzende Ausbildungen und Prü­
fungen wurde in der Folgezeit die Berechtigung zum Führen weiterer Baureihen erwor­
ben: 
x  BR 141; Prüfung am 09.03.2000 
x  BR 143; Prüfung am 20.04.2000 
BR 423; Prüfung am 14.06.2000 
x 
Das Vorhandensein der  Streckenkenntnis  des  Tf  (Ersterwerb am 16.06.2000)  ist  durch 
die Streckenkenntniskarte ordnungsgemäß nachgewiesen. 

6.1.3	  Dienstdauer/-schichten 

Vor  dem  Unfalltag  hat  der  Tf  insgesamt  7  Schichten  in  eigenverantwortlicher  Tätigkeit 
abgeleistet;  in  3  Schichten  waren  dabei  auch  Zugleistungen  von/nach  Langenhagen 
Flughafen  enthalten.  Die  zulässige  Dauer  der  Dienstschichten  sowie  die  zwischen  den 
einzelnen Schichten vorgesehenen Ruhetage und Ruhezeiten waren eingehalten. 

6.1.4	  Fortbildung/Unterrichte 

Angesichts  der  erst  kurzen  Einsatzdauer  des  Tf  war  noch  keiner der  für  Tf  vorgesehe­
nen, regelmäßigen Fortbildungsunterrichte (Jahres-Soll = 18 Stunden) abgewickelt. 

Bewertung: 
Die  formellen  Vorraussetzungen  für  den  Einsatz  des  Tf  waren  aus  fachlicher  Sicht  gegeben. 
Hinweise auf Unregelmäßigkeiten bei der Dienstgestaltung sind nicht anzeigt. 
Im  Gegensatz  zu  anderen  Tf,  die  an  dem  von  der  DB  Regio  AG  im  Vorfeld  des  Fahrplans 
durchgeführten dreimonatigen S-Bahn-Probebetrieb (3.März bis 26.Mai) auch im Bereich fiktiver 
Betriebsunregelmäßigkeiten mit besonderer Intensität geschult worden waren, musste dieser Tf 
aufgrund  der  Tatsache,  dass  er  erst  nach dem  Fahrplanwechsel  (28.05.2000)  für  den  ET  423 
geprüft wurde, sich seine Fertigkeiten im Echtbetrieb aneignen. Dies ist allerdings ein übliches 
und fachlich nicht zu beanstandendes Verfahren. 

6.2	 

Triebfahrzeugpersonal der S-Bahn 5712 

Neben dem planmäßigen Triebfahrzeugführer der S-Bahn 5712 befanden sich weitere 4 
Triebfahrzeugführer  (Tf)  der  DB  Regio  AG  zwecks  Erwerbs  der  Streckenkenntnis  im 
Führerraum. 

- Seite 20 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Die  Grundlagen  für  die Mitfahrt  in Führerräumen sind im unternehmensinternen Regel­
werk Modul 492.0003 „Triebfahrzeuge führen; Personen und Gegenstände auf dem 
Fahrzeug mitnehmen“ vorgegeben. 

Auszug aus 492.0003, hier Abschnitt 1, Absatz (2) 

„Im  Führerraum  (...)  dürfen  sich  –  außer  in  Notfällen  –  gleichzeitig  höchstens  4 
Personen aufhalten, wenn Sie* in der Ausübung der Tätigkeit nicht behindert wer­
den. 
Sie dürfen die Mitfahrt von höchstens 5 Personen im Führerraum gestatten, wenn: 
x  Triebfahrzeugpersonal die Streckenkenntnis erwirbt 
x  Triebfahrzeugpersonal im Rahmen der Aus- und Fortbildung mitfährt 
x  Mitarbeiter bei Versuchs- und Messfahrten mitfahren“ 

* Anmerkung: gemeint ist der Triebfahrzeugführer 

Die Besetzung des Führerraums der S-Bahn 5712 mit insgesamt 5 Personen entspricht 
–  zumal  für  den  ET  423  keine  baureihenbezogenen  Einschränkungen  existieren  –  im 
vorliegenden Fall (= Erwerb der Streckenkenntnis) dem gültigen Regelwerk und ist fach­
lich nicht zu beanstanden. 

Während der Fahrt von Hannover Hbf bis Hannover Flughafen wurde die S 5712 nicht 
vom planmäßigen Tf, sondern von einem der 4 zur Streckenkunde mitfahrenden Tf ge­
führt. 

Die  Grundlagen für das Führen von Eisenbahnfahrzeugen einzelner Baureihen sind  im 
unternehmensinternen Regelwerk Modul 492.0002 „Triebfahrzeuge führen; Fahrzeug-
und Streckenkenntnis erwerben und erhalten“ vorgegeben. 

Auszug aus 492.0002, hier: Abschnitt 1, Absatz (1) 

„Sie dürfen ein Fahrzeug nur führen, wenn Sie an der dafür erforderlichen Ausbil­
dung teilgenommen und die Prüfung erfolgreich bestanden haben.“ 

Der  die  S-Bahn  5712  am  Unfalltag  führende  Tf  war  noch  nicht  für  das  Führen  des  ET 
423  ausgebildet  und  geprüft.  Der  Beginn  der  Ausbildung  war  erst  ab  dem  03.07.2000 
vorgesehen. 
Das  Führen  der  S-Bahn  5712  durch  diesen  Tf  trotz  fehlender  Berechtigung  war  unab­
hängig davon, dass es sich hier um einen in dieser Funktion allgemein qualifizierten Mit­
arbeiter  handelte,  eine  unzulässige  Handlungsweise  in  Nichtbeachtung  der  Vorgaben 

- Seite 21 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

des vorgenannten Regelwerks. Der Sachverhalt wird im Rahmen der aufsichtsbehördli­
chen Zuständigkeit des EBA gesondert aufgegriffen und verfolgt. 

Ein kausaler Bezug zum Unfallereignis ist jedoch insoweit zu verneinen, als aus fachli­
cher Sicht die tatsächliche Fahr- und Handlungsweise des Tf als umsichtig und sachge­
recht eingestuft werden muss (vgl. Ziffer 5.4 und Anlage 2). 

6.3 

Konzeption und Weiterentwicklung der Punktförmigen Zugbeeinflussung (PZB) 

Der auch dem hier untersuchten Ereignis originär zugrunde liegende Sachverhalt, dass 
ein  Zug  infolge  menschlicher  Fehlhandlung  unerlaubt  an  einem  Hp  0  „Halt“  zeigenden 
Hauptsignal  anfährt/vorbeifährt,  stellt  aus  fachlicher  Sicht  ein  Symptom  dar,  das  in  der 
jüngeren Vergangenheit deutlich an Quantität gewonnen hat. 

Dabei darf nicht verkannt werden, dass ein dichtvertakteter S-Bahn-Verkehr städtischer 
Ballungsräume  mit  seinen  systembedingt  häufigen  Halten  und  damit  verbundenen  An­
fahrvorgängen bei zumeist knapp ausgelegten Fahrzeiten einer ungleich höheren Wahr­
scheinlichkeit ausgesetzt ist, wenn es um entsprechende Fehlhandlungen geht. 

Wesentliche  Aufgabe  der  PZB  ist  es,  solchen  Fehlhandlungen  als  technisches  Siche­
rungssystem  kompensierend  entgegenzuwirken,  um  Unfälle  möglichst  zu  verhindern 
bzw. zumindest deren Ausmaß abzumindern. Dabei ist die technische Ausgestaltung der 
PZB in Konsequenz einzelner dem genannten Sympton entspringender Unfallereignisse 
und  hierdurch  erkannter  Schwachstellen  sowohl  strecken- als  auch  fahrzeugseitig  suk­
zessive weiterentwickelt worden. 
In diesem Zusammenhang ist die Systemerweiterung der sog. PZB 90 anzuführen, de­
ren  flächendeckende,  d.h.  bundesweite  Umsetzung  aber  noch  andauert.  Durch  Verle­
gung zusätzlicher Gleismagnete sowie erweiterter Funktionalitäten in den Fahrzeugen6) 
kann dem o.g. Symptom wirksamer als bisher begegnet werden. Im Bf Flughafen Han­
nover-Langenhagen sind im Rahmen der PZB 90-Realisierung in den Gleisen 3711 und 
3721 bereits entsprechende Gleismagnete (500 Hz) verlegt, die allerdings für Langzüge 
(wie am Unfalltag die S-Bahn 5711) nicht bedeutsam sind, da diese aufgrund ihrer Zug­
länge unmittelbar vor dem Ausfahrsignal stehen und insoweit durch den bereits vorhan­
denen Gleismagnet (2000 Hz) „geschützt“ sind. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--

6) 

weglängere Geschwindigkeitsüberwachung, abgesenkte (sog. „restriktive“) Geschwindigkeitsüberwachung 
nach Halten bzw. Unterschreiten bestimmter Geschwindigkeiten, Startprogramm für beginnende Züge u.m. 

Unabhängig  der  dargestellten  Systemerweiterungen/-verbesserungen  durch  PZB  90 
bleibt  die  PZB-Konzeption  aber  im  wesentlichen  darauf  ausgerichtet,  einen  Zug  nach 
unerlaubter  Anfahrt/Vorbeifahrt  am  Hauptsignal  noch  rechtzeitig  vor  dem  sog.  Gefahr­
punkt (= Stelle, wo für diesen oder einen anderen Zug eine Gefahr eintreten kann) zum 
Stehen zu bringen. 

- Seite 22 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

Dabei wird konzeptionell nicht unterstellt und deshalb auch nicht funktional berücksich­
tigt,  dass  ordnungsgemäß  erfolgte  technische  Reaktionen  auf  vom  System  erkannte 
Fehlhandlungen des Menschen von diesem in der Folge ignoriert werden. Vielmehr wird 
nach vollzogener technischer Reaktion (= Zwangsbremsung des Zuges) die weitere Ab­
arbeitung der Situation in den menschlichen Verantwortungsbereich zurückgegeben, in­
dem über die Ebene des betrieblichen Regelwerks klare Handlungsanweisungen an das 
betroffene  Personal  erfolgen,  wie  die  betriebliche  Ausnahmesituation  zu  bewältigen  ist 
(vgl. Ziffer 5.4, Auszug aus DS 408.00531 und 408.0611). 

In dieser  Konsequenz  ist  auch die für eine Befreiung aus einer erfolgten Zwangsbrem­
sung  erforderliche  Bedienung  der  sog.  Freitaste  im  Führerraum  des  Fahrzeugs  zu  be­
trachten. Da eine Zwangsbremsung nicht vom Triebfahrzeugführer (Tf) unbemerkt bleibt, 
muss spätestens jetzt eine besondere Aufmerksamkeit des Tf hinsichtlich des weiteren 
Geschehensablaufs erwartet werden. 
(Zusatz: rein technisch ist die Bedienung der Freitaste bei Fahrzeugen wie dem ET 423 bereits 
bei noch wirkender Bremsung nach Unterschreiten von 30 km/h möglich; der Zug muß dann aber 
innerhalb von 15 Sekunden zum Stillstand gebracht werden, um eine erneute Zwangsbremsung 
zu verhindern. Die frühe Möglichkeit der Befreiung ist gewollt. Hintergrund hierfür ist die Überle­
gung, durch Not-, Schnell- oder Zwangsbremsungen ausgelöste Bremsvorgänge für die im Zug 
befindlichen Reisenden in der Endphase der Bremsung erträglicher gestalten zu können. Für das 
hier  untersuchte  Ereignis  ist  die  beschriebene  Möglichkeit  nicht  relevant,  da  die  Zwangsbrem­
sung  der  S-Bahn  5711  bei  nur  geringer  Geschwindigkeit  erfolgte  und  zum  sofortigen  Stillstand 
führte) 

Im  vorliegenden  Fall  konnte  und  musste  angesichts  der  Tatsache,  dass  der  Zug  vor 
Fahrtbeginn unmittelbar vor dem Asig 37P1 stand, die von der PZB ausgelöste Zwangs­
bremsung vom Tf der S-Bahn 5711 eindeutig diesem Hauptsignal zugeordnet werden. 

Das dem Tf der S-Bahn offenkundige Fehlen einer den Bestimmungen des o.g. Regel­
werks entsprechenden Handlungssicherheit ist nach Feststellungen des EBA indes nicht 
als  Einzelfall  anzusehen.  Bereits  vor  dem  hier  untersuchten  Unfallereignis  waren  beim 
EBA aus den Jahren 1994 bis 2000 insgesamt 22 Fälle aktenkundig, in denen Tf nach 
durch die PZB an Hauptsignalen ausgelösten Zwangsbremsungen unerlaubt, d.h. ohne 
Zustimmung  des  Fdl  die  Fahrt  fortsetzten,  weil  sie  die  Zwangsbremsung  nicht  einem 
Hauptsignal,  sondern  anderen  Ursachen  zuordneten.  Die  Anwendung  der  Sicherheits­
bestimmungen blieb dann wegen fehlender gedanklicher Zuordnung aus. 
In  diesem  Zusammenhang  ist  ein  Systemschwachpunkt  darin  zu  sehen,  dass  dem  Tf 
nach erfolgter Zwangsbremsung keine Anzeige im Führerraum zur Verfügung steht, die 
ihm bereits optisch eine eindeutige Zuordnung zum Hauptsignal ermöglichen würde. 

(Ob und inwieweit auch im vorliegenden Fall entsprechende Überlegungen des Tf der S-
Bahn 5711 eine Rolle gespielt haben, kann derzeit nicht beurteilt werden) 

Angesichts  der  hohen  Anzahl  solcher  Ereignisse,  die  vereinzelt  schwere  Unfälle  nach 
sich zogen (z.B. Zusammenstoß zweier Regionalbahnen im Bf Schneverdingen am 15.06.1995) 
ist  es  nach  Auffassung  des  EBA  sicherheitlich  nicht  mehr  zu  vertreten,  dem  Triebfahr­
zeugführer die alleinige Entscheidung zu überlassen, ob er 

x  bei  individueller  Zuordnung  der  Zwangsbremsung  zu  einem  Hauptsignal  die  Fahrt 

erst nach Verständigung und Zustimmung des Fdl fortsetzt oder aber 

- Seite 23 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht zum 
Zusammenstoß im Bf Flughafen Hannover-Langenhagen 

x	  bei  individueller  Nichtzuordnung  der  Zwangsbremsung  zu  einem  Hauptsignal  die 

Fahrt ohne Verständigung und Zustimmung des Fdl fortsetzt. 

Vielmehr leitet sich aus Sicht des EBA die Erfordernis einer grundsätzlichen Beteiligung 
des Fahrdienstleiters bei Zwangbremsungen durch die Zugbeeinflussung und daraus re­
sultierend die Erfordernis einer Regelwerksänderung im Modul 408.0611 ab. 

Das EBA hat deshalb mit Bescheid vom 10.08.2000 (Geschäftzeichen 3410 Ar 201) die 
Deutsche  Bahn  AG  angewiesen,  die  bisherige  Regelung  im  Modul  408.0611  Abs.  1  c) 
(vgl. Seite 18) durch folgende Regelung zu ersetzen: 

„Wird ein Zug durch die Zugbeeinflussungsanlage zwangsgebremst, so ist vor der 
Weiterfahrt des Zuges die Bestätigung des Fahrdienstleiters einzuholen, dass aus 
fahrdienstlicher Sicht einer Fortsetzung der Fahrt keine Hinderungsgründe entge­
genstehen.“ 

(Hinweis:  gegen  den  vorgenannten  Bescheid  des  EBA  hat  die  Deutsche  Bahn  AG  Wi­
derspruch  erhoben.  Das  Verwaltungsverfahren  ist  zum  Zeitpunkt  dieser  Berichterstat­
tung noch nicht abgeschlossen) 

7. 

Zusammenfassung 

Der Zusammenstoß der S-Bahnen 5711 und 5712 am 29.06.2000 wäre verhindert wor­
den, wenn die Fahrt der S-Bahn 5711 nach PZB-Zwangsbremsung am Hp 0 „Halt“ zei­
genden Asig 37P1 nicht ohne die erforderliche Zustimmung des Fahrdienstleiters fortge­
setzt worden wäre. 

Durch den Unfall ist ein deutliches Bedürfnis aufgezeigt, die Handlungssicherheit der mit 
entsprechenden  Situationen  betrauten  Personale  zu  verbessern.  Neben  der  aus  Sicht 
des  EBA  erforderlichen  Regelwerksänderung  im Bereich  der DS 408  muss seitens  der 
Eisenbahnunternehmen eine Intensivierung der Schulung und Fortbildung der Triebfahr­
zeugführer in diesem Themenbereich sichergestellt werden. 

Unabhängig  davon  wird  von  den  zuständigen  Fachleuten  des  Eisenbahnbetriebs  und 
der  Eisenbahntechnik darüber nachzudenken sein, ob durch Einsatz ergänzender Sys­
temkomponenten  die  Weiterfahrt  eines  Zuges  nach  Vorbeifahrt  an  Halt  zeigenden 
Hauptsignalen in technische Abhängigkeit zum Fahrdienstleiter gebracht werden kann. 

- Seite 24 ­

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
