Eisenbahn-Bundesamt
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung

Untersuchungsbericht

Zusammenstoß der Regionalbahnzüge
RB 26506 und RB 26507
auf der Strecke
Weimar Berkaer Bahnhof – Kranichfeld
am 28.09.2003

Stand: Bonn, den 14.04.2004

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

- Inhaltsverzeichnis –
1

Vorbemerkungen
1.1 Mitwirkende

1

1.2 Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

2

1.3 Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

2

1.4 Rechtsnormen

2

1.5 Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

4

1.5.1
1.5.2

2

Zielsetzung
Besonderheiten

4
4

Ereignis

6

2.1 Hergang

6

2.2 Folgen

6

2.2.1
2.2.2

3

1

Personenschäden
Sachschäden

6
6

Betriebsführung

7

3.1 Infrastruktur
3.1.1
3.1.2
3.1.3

7

Strecke Weimar Berkaer Bahnhof – Kranichfeld
Zulässige Geschwindigkeiten
Bahnhof Holzdorf

3.2 Fahrdienstliche Durchführung der Zugfahrten
3.2.1
3.2.2

Zugleitbetrieb
Führen schriftlicher Nachweise / Fahrplanunterlagen

3.3 Durchführung der Zugfahrten am Unfalltag
3.3.1
3.3.2
3.3.3

Vorbemerkungen
Zugfahrten am Unfalltag
Sprachaufzeichnung der Zuglaufmeldungen

3.4 Gewährleistung der Sicherheit im Eisenbahnbetrieb
3.4.1
3.4.2
3.4.3

Allgemeines
Zugleiter Weimar Berkaer Bahnhof
Triebfahrzeugführer der RB 26506

3.5 Beteiligte Zugfahrten am Unfalltag
3.5.1
3.5.2
3.5.3
3.5.4

4

7
8
8
9
9
12
16
16
17
19
22
22
24
25
27

RB 26506 Sollfahrplan
RB 26507 Sollfahrplan
Auswertung des Fahrtverlaufs RB 26506 / RB 26507
Zusammenfassung der Auswertungsergebnisse

Ergänzende Feststellungen

27
27
28
31

32

4.1 Fahrzeuge

32

4.2 Infrastruktur

32

- II ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

5

Maßnahmen

33

5.1 Sofortmaßnahmen

33

5.2 Weiterer Handlungsbedarf

33

5.2.1
5.2.2

6

7

Qualifikation des Betriebspersonals
Zugleitbetrieb

Zusammenfassung

33
33

33

6.1 Hergang

35

6.2 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

35

Anhang

35

7.1 Abkürzungsverzeichnis

36

7.2 Abbildungsverzeichnis

37

- III ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

1

Vorbemerkungen

1.1

Mitwirkende

Dieser Bericht wird vorgelegt von
Ltd. Baudirektor Dipl.-Ing. (TU) Hans-Heinrich Grauf
Eisenbahn-Bundesamt, Bonn
Beauftragter für Unfalluntersuchung.
Diplom-Verwaltungsbetriebswirt Johannes Kuchen
Eisenbahn-Bundesamt, Bonn
An der Unfalluntersuchung waren beteiligt:
Diplom-Ingenieur (FH) Michael Hellgrewe
Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Erfurt
Diplom-Ingenieur (FH) Lothar Seeboth
Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Erfurt

-1­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

1.2

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

Das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) wurde im Rahmen von Artikel 3 des Gesetzes zur
Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG)1 als selbständige Bundesoberbehörde für
Aufgaben der behördlichen Eisenbahnverkehrsverwaltung eingerichtet und ist zuständige
Aufsichts- und Genehmigungsbehörde im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
(AEG)2 für die Eisenbahnen des Bundes.
Dem Eisenbahn-Bundesamt obliegt gemäß § 3 Abs. 1 Ziff. 7 des Gesetzes über die
Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz,
BEVVG)3 so wie gem. § 5a Abs. 1 Ziff. 2 AEG die fachliche Untersuchung von gefährlichen
Ereignissen im Eisenbahnbetrieb. Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit im
Innenverhältnis der Behörde ist der Bereich Unfalluntersuchung als Stabsstelle dem
Präsidenten des Eisenbahn-Bundesamts unmittelbar unterstellt.
1.3

Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

Mit Inkrafttreten der zweiten Stufe der Bahnreform am 01.07.1999 wurde die Deutsche Bahn
AG in mehrere selbständige Aktiengesellschaften umgewandelt.
Davon waren an dem Ereignis bei Holzdorf beteiligt:

1.4

•

die DB Netz AG, Niederlassung Südost, Geschäftsfeld Regionalnetz „Thüringer
4
Becken“ als Infrastrukturunternehmen

•

die DB Regio AG, Region Südost, Verkehrsbetrieb Thüringen als Eisenbahnverkehrs­
unternehmen5.

Rechtsnormen

Die gesetzliche Grundlage für die Genehmigung von Eisenbahnen des öffentlichen und
nichtöffentlichen Verkehrs, so wie für die Nutzung der Eisenbahninfrastruktur bildet das
Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG). Aus diesem leiten sich die für die Durchführung des

1

Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378-2427) zuletzt
geändert durch Zweites Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S.
2191).

2

Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) vom 27.12.1993
Haushaltbegleitgesetz vom 29.12.2003 (BGBl. I S. 3076).

3

Gesetz über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsge­
setz BEVVG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2394) zuletzt geändert durch Zweites Gesetz zur Änderung
eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S. 2191).

4

vgl. § 2 Abs. 3 AEG

5

vgl. § 2 Abs. 2 AEG

-2­

(BGBl.

I

2396)

zuletzt

geändert

durch

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

Eisenbahnbetriebs wesentlichen Rechtsverordnungen, die Eisenbahn-BauBetriebsordnung (EBO)6 und die Eisenbahn-Signalordnung (ESO)7 ab.

und

Grundlegende Rechtsvorschrift für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes ist die EBO. Dabei
liegt eine Besonderheit darin, dass die wesentlichen materiellen Regelungen nicht in der
Verordnung selbst, sondern in „anerkannten Regeln der Technik“ getroffen werden. Die
Verbindlichkeit dieser Regeln ergibt sich aus § 2 Abs. 2 EBO.
Anerkannte Regeln der Technik sind insbesondere enthalten
• im technischen und betrieblichen Regelwerk der Deutsche Bahn AG,
• in den Merkblättern und Richtlinien des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmer
(VDV)
• in den Regelwerken des Internationalen Eisenbahnverbandes (UIC),
• in den DIN- bzw. EU-Normen.
Im vorliegenden Fall sind insbesondere folgende Konzernrichtlinien der Deutschen Bahn AG
einschlägig:
• DS/DV 408.01-09 „Züge Fahren und Rangieren“
• RL 436 „Zug- und Rangierfahrten im Zugleitbetrieb durchführen“
Zusätzliche Regelungen enthalten die „Örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf
Betriebsstellen“ sowie die „Örtlichen Richtlinien für das Zugpersonal“.
In konsequenter Umsetzung der mit der Bahnreform verbundenen politischen Zielsetzung,
die Eigenverantwortung der Eisenbahnen zu stärken8, sehen die Rechtsnormen auf
gesetzlicher Ebene in Bezug auf das Regelwerk der Eisenbahnen keinen
Genehmigungsvorbehalt der Aufsichtsbehörde vor. Dieses sogenannte „untergesetzliche
Regelwerk“ unterliegt deshalb nur insoweit der staatlichen Überwachung, als es im Rahmen
der Aufsichtsmaßnahmen nach § 3 Abs. 1 Ziff. 2 BEVVG stichprobenartig überprüft werden
kann.

6

Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) vom 08.05.1967 (BGBl. II S. 1563), zuletzt geändert durch Zweites
Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S. 2191)

7

Verordnung zur Einführung der Eisenbahn-Signalordnung (ESO) 1959 vom 07.10.1959 (BGBl. II S. 1021) mit
den Ausführungsbestimmungen der DB AG, Berichtigungsstand 16 vom 15.12.2002. Gemäß dem Vertrag
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der
Einheit Deutschlands - Einigungsvertrag - vom 31. August 1990 (BGBl. II S. 889) zuletzt geändert durch
Neunundzwanzigstes Strafrechtsänderungsgesetz vom 31. Mai 1994 (BGBl. I S. 1168) Kapitel XI (Anlage I)
wurde der Abschnitt C Nr. 2 der Eisenbahnsignalordnung 1959 um die von Abschnitt B abweichenden Signale der
mit Genehmigungsverfügung des Ministeriums für Verkehrswesen eingeführten DV 301 der Deutschen
Reichsbahn vom 16. September 1970, gültig ab 01. Oktober 1971 erweitert.
8

vgl. § 4 Abs. 1 AEG

-3­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

1.5

Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

1.5.1

Zielsetzung

Zielsetzung des gesetzlichen Auftrags des Eisenbahn-Bundesamts9 ist die systematische
Analyse von Unfallursachen unter dem Aspekt Schwachstellen im Sicherheitssystem der
Eisenbahn aufzuzeigen und deren Beseitigung zu veranlassen.
Hiervon unberührt können die Ergebnisse der Unfalluntersuchung durch das EisenbahnBundesamt den für die Strafverfolgung zuständigen Behörden auf Anforderung zur
Verfügung gestellt werden.
1.5.2

Besonderheiten

Die Eisenbahn bildet ein in sich geschlossenes technisches System, welches Fahrweg,
Fahrzeuge und Sicherungssystem umfasst.
Dieses System wird ergänzt durch ein umfangreiches Regelwerk (vgl. Ziff.1.4), das einerseits
das Zusammenwirken der technischen Einrichtungen und deren Bedienung regelt, zugleich
aber auch Vorschriften für den Fall enthält, dass einzelne Komponenten aufgrund einer
technischen Störung zeitweise nicht verfügbar sind.
Sicherheitsrelevante Systemreaktionen und Bedienhandlungen werden in der Regel
dokumentiert. Dies kann sowohl durch technische Einrichtungen wie auch durch fortlaufende
Aufschreibungen über die betrieblichen Vorgänge und Besonderheiten (z.B.
Hilfsbedienungen bei einer fehlenden Fahrtstellung eines Signals) erfolgen.
Bei technischen Sicherheitseinrichtungen werden unter anderem registriert
• auf Stellwerken und in Betriebszentralen:

9

-

die Bedienungshandlungen zur Aufhebung der technischen Sicherungsebene,

-

die Gespräche (dazu gehören auch betriebliche Anordnungen), die – soweit
vorhanden - über Zugfunk geführt werden,

-

Zugmeldungen in bestimmten Fällen mittels Sprachspeicher;

vgl. § 5a Abs. 1 Ziff. 2 AEG

-4­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

• auf Triebfahrzeugen:
-

-

die gefahrene Geschwindigkeit,
die durch die Zugbeeinflussung ausgelösten Beeinflussungen10, einschließlich der
notwendigen Bedienungshandlungen des Triebfahrzeugführers,
der Füllzustand der Hauptluftleitung.

Im Einzelfall werden zusätzlich zu den Fahrtverlaufsdaten der unfallbeteiligten
Triebfahrzeuge auch Daten von Fahrzeugen, die den Streckenabschnitt vor dem Unfall
befahren hat, ausgewertet. Ggf. lassen sich hieraus Rückschlüsse auf den Status der
Sicherungsanlagen ziehen.
Aufgrund dieser umfassenden Dokumentation der betrieblichen Abläufe liegt der
Schwerpunkt der Unfalluntersuchung beim Eisenbahnverkehr im Gegensatz zum
Straßenverkehr weniger bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs anhand von Spuren am
Unfallort, sondern in der vollständigen Erfassung und Auswertung aller verfügbaren
Aufzeichnungen, Aufschreibungen und sonstigen Datenträger.
Da Aufzeichnungen und Aufschreibungen in der Regel nicht am Ereignisort selbst, sondern
bei den Betriebsstellen geführt werden, die sich zum Teil in erheblicher Entfernung vom
Ereignisort befinden können, bedarf es hierzu einer genauen Kenntnis der Infrastruktur, der
betrieblichen Zusammenhänge und der Örtlichkeiten.

10

Die Zugbeeinflussung ist ein Sicherungssystem mit induktiver Koppelung zwischen Strecken- und Fahrzeug­
einrichtung. Sie bewirkt ein selbsttätiges Anhalten eines Zuges, z.B. bei Nichtbeachtung eines Vorsignals in
Warnstellung, unzureichender Verzögerung nach Vorbeifahrt an einem Vorsignal in Warnstellung oder der
Vorbeifahrt an einem Halt zeigenden Hauptsignal.

-5­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

2 Ereignis
2.1

Hergang

Der Zusammenstoß der Regionalbahnzüge RB 26506 und RB 26507 ereignete sich am
28.09.2003 gegen 13:00 Uhr auf der eingleisigen, nicht elektrifizierten Stichstrecke Weimar
Berkaer Bahnhof – Kranichfeld, in km 8,560 kurz vor dem Bahnhof Holzdorf.
2.2

Folgen

2.2.1

Personenschäden

Bei dem Zusammenstoß wurde eine Reisende tödlich verletzt. Darüber hinaus wurden 14
Personen schwer und 13 Personen leicht verletzt.
2.2.2

Sachschäden

Als Folge des Zusammenstoßes wurden die beiden Triebwagen der Baureihe 641 stark
beschädigt.
Die Höhe der Sachschäden beläuft sich auf ca. 2.000.000 €.

Abbildung 1: Unfallstelle

-6­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3 Betriebsführung
3.1

Infrastruktur

3.1.1

Strecke Weimar Berkaer Bahnhof – Kranichfeld

Die eingleisige, nichtelektrifizierte Stichstrecke Weimar Berkaer Bahnhof – Kranichfeld
(DB-Strecken-Nr. 6681) ist gemäß ihrer Bedeutung als Nebenbahn11 eingestuft.
Ausweichmöglichkeiten auf der eingleisigen Strecke bestehen in den Bahnhöfen Holzdorf
und Bad Berka.
Die Unfallstelle in km 8,560 befindet sich unterhalb einer Autobahnbrücke. ca. 800m nördlich
des Bahnhofs Holzdorf in einem (aus Richtung Weimar Berkaer Bahnhof gesehen)
Linksbogen. Hierdurch war in beiden Fahrtrichtungen die Sichtweite auf den späteren
Kollisionsort stark eingeschränkt. Die beteiligten Triebfahrzeugführer hatten somit keine
Möglichkeit, den drohenden Zusammenstoß frühzeitig zu erkennen und abzuwenden.

Weimar
Weimar Berkaer Bahnhof
km 2,48

Hp Nohra
km 6,05

Weimar

Hp Obergrunstedt
km 7,70

Erfurt
Gera

Holzdorf (b. Weimar)
km 9,39

Unfallstelle
km 8,56

Hp Legefeld
km 11,63

Hp Hetschburg
km 13,80
Bad Berka
km 17,26
Hp Tannroda
km 21,96

Hp München
km 20,90

Hp Kranichfeld
km 25,32

Abbildung 2: Streckenverlauf

11

vgl. § 1 Abs. 2 EBO

-7­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.1.2

Zulässige Geschwindigkeiten

Die zulässigen Geschwindigkeiten betragen laut „Verzeichnis der
Geschwindigkeiten (VzG)“ der DB Netz AG in Richtung und Gegenrichtung
von km 7,9 bis km 9,1:

50 km/h

von km 9,1 bis km 9,5:

40 km/h

von km 9,5 bis km 13,6:

50 km/h

zulässigen

Zum Unfallzeitpunkt war im vorgenannten Streckenabschnitt keine vorübergehende
Langsamfahrstelle gem. der „Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen
und anderen Besonderheiten (La)“ eingerichtet.
3.1.3

Bahnhof Holzdorf

Der Bahnhof Holzdorf liegt in km 9,390 der eingleisigen Stichstrecke Weimar Berkaer
Bahnhof – Kranichfeld und wird in km 8,938 und km 9,660 jeweils durch eine Trapeztafel
(Signal So 5)12 begrenzt. Der Bahnhof ist nicht mit örtlichem Betriebspersonal besetzt.

Bf Holzdorf
(Darstellung der relevanten Anlagen)

km 9,660

Gleis 1

Rf
w

Bahnsteig

1

Bahnsteig

Gleis 2
km 8,938

von / nach Weimar Berkaer Bf

von / nach Bad Berka

Abbildung 3: Bf Holzdorf

Der Bahnhof Holzdorf ist mit den Rückfallweichen13 Rfw 1 und Rfw 4 ausgerüstet.
Die Zugfahrten aus Richtung Bad Berka werden über Gleis 1, Zugfahrten aus Richtung
Weimar Berkaer Bahnhof über Gleis 2 durchgeführt.

12

s. Signalbuch DV 301 § 56

13

Rückfallweichen dürfen durch Züge „aufgefahren“ werden und sind mit einer Rückstellvorrichtung
ausgerüstet, die sie nach dem Befahren wieder selbsttätig in eine Grundstellung zurückkehren lässt.

-8­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.2

Fahrdienstliche Durchführung der Zugfahrten

3.2.1

Zugleitbetrieb

3.2.1.1 Allgemeines
Auf dem Streckenabschnitt Weimar – Weimar Berkaer Bahnhof wird der Eisenbahnbetrieb
nach der Konzernrichtlinie „Züge fahren und Rangieren“14, auf dem Streckenabschnitt
Weimar Berkaer Bahnhof15 - Kranichfeld im Zugleitbetrieb16 durchgeführt. Der Zugleitbetrieb
ist eine besondere Betriebsform und wird auf Nebenbahnen mit einfachen
Betriebsverhältnissen angewandt. Mit Ausnahme von Überwachungssignalen für die
Bahnübergänge und den Überwachungssignalen für die Rückfallweichen, sind für den
Zugleitbetrieb keine technischen Sicherungseinrichtungen (z.B. Hauptsignale, Streckenblock,
Zugbeeinflussung) vorhanden. Als Ersatz für die Einfahrsignale dienen Trapeztafeln (So 5).
Auszug aus der Eisenbahn-Signalordnung
Signal So 5 - Trapeztafel –
Kennzeichnung der Stelle, wo bestimmte Züge oder
Kleinwagen vor einer Betriebstelle zu halten haben

Abbildung 4: Trapeztafel

Die Strecken im Zugleitbetrieb (hier: Weimar Berkaer Bahnhof – Kranichfeld) werden als
„Zugleitstrecken“ bezeichnet, die Bahnhöfe und Haltepunkte (Hp)17 der Zugleitstrecke sind
„Zuglaufstellen". Diese sind mit Ausnahme des Bahnhofs Weimar Berkaer Bahnhof nicht mit
örtlichem Betriebspersonal besetzt. Für die Regelung der Zugfolge auf der gesamten
Zugleitstrecke ist der Zugleiter18 im Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof verantwortlich. Die
erforderlichen Meldungen führt der Zugleiter mit dem Triebfahrzeugführer durch, diese
Meldungen werden als Zuglaufmeldungen bezeichnet. Aufgrund der fehlenden technischen
Sicherungseinrichtungen, basiert die Sicherheit des Zugverkehrs ausschließlich auf der
ordnungsgemäßen Durchführung und Dokumentation dieser Meldungen.

14

Konzernrichtlinie 408.01 – 09

15

ab Einfahrsignal B in km 3,056

16

vgl. § 39 (2) EBO, Konzernrichtlinie 436 „Zug- und Rangierfahrten im Zugleitbetrieb durchführen“, „Örtliche
Richtlinie für Mitarbeiter auf Betriebsstellen für den Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof“

17

vgl. § 4 Abs. (2) und (8) EBO

18

Der Zugleiter ist hier zugleich Fahrdienstleiter für den Abschnitt Berkaer Bahnhof Weimar - Weimar

-9­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.2.1.2 Zuglaufmeldungen
Im Buchfahrplan (vgl. Ziff.3.2.2.3) wird für die jeweilige Zugfahrt vorgeschrieben, auf welchen
Stellen Zuglaufmeldungen abzugeben sind. Diese Stellen werden als Zuglaufmeldestellen
bezeichnet, im vorliegenden Fall sind dies die Bahnhöfe Holzdorf und Bad Berka.
Die Zuglaufmeldungen werden zwischen dem Zugleiter Weimar Berkaer Bahnhof und dem
Triebfahrzeugführer fernmündlich über Zugfunk abgegeben, hierbei sind feste Wortlaute
vorgeschrieben. Die Meldungen werden durch den Zugleiter in ein „Zugmeldebuch für den
Zugleitbetrieb“ (vgl. Ziff. 3.2.2.1) und vom Triebfahrzeugführer in ein Fernsprechbuch
eingetragen (vgl. Ziff. 3.2.2.2). Aus den Eintragungen im „Zugmeldebuch für den
Zugleitbetrieb“ lässt sich zu jeder Zeit erkennen, ob ein Streckenabschnitt durch einen Zug
belegt ist bzw. die Zustimmung zum Befahren eines Streckenabschnitts vorliegt.
Zu den im konkreten Fall relevanten Zuglaufmeldungen gehören die
a)

Fahrerlaubnis
Die Fahrerlaubnis beinhaltet die Anfrage des Triebfahrzeugführers sowie die
Zustimmung des Zugleiters zur Zugfahrt bis zu einem genau definierten Fahrtziel.
Die Anfrage des Triebfahrzeugführers zur Fahrerlaubnis lautet:
„Zuglaufmeldung. Darf Zug (Nummer) bis (Name der Zuglaufmeldestelle) fahren ?“

Die Zustimmung des Zugleiters lautet:
„Zug (Nummer) darf bis (Name der Zuglaufmeldestelle) fahren “

Steht der Fahrt ein Hindernis entgegen, wird die Zustimmung verweigert:
„Nein, warten “

Die Fahrerlaubnis darf durch den Zugleiter bis zu 10 Minuten vor der
voraussichtlichen Abfahrt des Zuges erteilt werden.
b)

Ankunftsmeldung
Mit der Ankunftsmeldung meldet der Triebfahrzeugführer dem Zugleiter die Ankunft
aller Fahrzeuge seines Zuges auf der Zuglaufmeldestelle.
„Zuglaufmeldung, Zug (Nummer) in (Name der Zuglaufmeldestelle)“

Die Ankunftsmeldung in Holzdorf darf erst abgegeben werden, wenn der Zug mit
Zugschluss19 am Signal So 12 (Grenzzeichen)20 der jeweiligen Einfahrweiche
vorbeigefahren ist. Bei Zugfahrten aus Richtung Bad Berka ist dies das Grenzzeichen
der Rückfallweiche 4, bei Zugfahrten aus Richtung Weimar das Grenzzeichen der
Rückfallweiche 1. Bei Fahrten aus Richtung Weimar darf die Meldung erst
abgegeben werden, wenn der Zug am Bahnsteig zum Halten gekommen ist.

19

vgl. Signalbuch DV 301 § 46

20

vgl. Signalbuch DV 301 § 62

- 10 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

Auszug aus der Eisenbahn-Signalordnung
Signal So 12 - Grenzzeichen –
Grenze, bis zu der bei zusammenlaufenden Gleisen
das Gleis besetzt werden darf

Abbildung 5: Grenzzeichen

3.2.1.3 Abfahrt der Züge im Bf Weimar Berkaer Bahnhof
Der Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof bildet die Schnittstelle zwischen dem
Betriebsverfahren nach Rili 408 und dem Zugleitbetrieb nach Rili 436. Die Zugleitstrecke
beginnt ab dem Einfahrsignal B in km 3,056.
Da in Weimar Berkaer Bahnhof kein Ausfahrsignal in Richtung Holzdorf vorhanden ist, muss
die Abfahrbereitschaft des Zuges21 von der örtlichen Zugaufsicht, hier dem Zugleiter,
wahrgenommen werden22. Der Zugleiter erteilt den Zügen in Richtung Holzdorf den
Abfahrauftrag mit dem Abfahrsignal Zp923. Da der Zug anschließend die Zugleitstrecke
befährt, muss dem Triebfahrzeugführer zuvor durch den Zugleiter die Fahrerlaubnis bis
Holzdorf erteilt werden24. Diese Fahrerlaubnis ist von den Beteiligten in den hierfür
vorgesehenen Unterlagen zu dokumentieren (vgl. Ziff. 3.2.2.).
Anmerkung:
Das EBA hat festgestellt, dass vor Erteilung des Abfahrauftrages in Weimar Berkaer
Bahnhof regelmäßig keine Fahrerlaubnis erteilt wurde. Zusätzliche Regelungen zur DS 436
die dies zugelassen hätte sind in den „Örtlichen Richtlinien .....“ nicht enthalten.

3.2.1.4 Zugkreuzungen im Bf Holzdorf
Das Zuglaufmeldeverfahren bei Zugkreuzungen25 der Züge 26506 und 26507 wird im Bf
Holzdorf wie folgt durchgeführt:
Nachdem Zug 26507 aus Richtung Weimar Berkaer Bahnhof im Gleis 2 des Bahnhofs
Holzdorf angekommen ist, gibt der Triebfahrzeugführer die Ankunftsmeldung für seinen Zug
26507 an den Zugleiter ab.

21

Rili 408.0332

22

Rili 408.0325 (1)

23

vgl. § 32 ESO, hier: runde weiße Scheibe mit grünem Rand

24

Rili 436.0002 2(2) b)

25

Der Begriff Zugkreuzung bezeichnet das Warten eines Zuges in einem Bahnhof, weil der Streckenabschnitt in
den der Zug eingelassen werden soll, noch durch einen in der Gegenrichtung fahrenden Zug beansprucht wird.

- 11 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

Der Triebfahrzeugführer des aus Richtung Bad Berka nach Gleis 1 des Bahnhof Holzdorf
eingefahrenen Gegenzuges 26506 erfragt beim Zugleiter die Fahrerlaubnis für seinen Zug
nach Weimar Berkaer Bahnhof und fährt nach Erhalt der Fahrerlaubnis ab.
Der Triebfahrzeugführer des in Gleis 2 befindlichen Zuges 26507 gibt die Ankunftsmeldung
für Zug 26506 ab, nachdem dieser am Grenzzeichen der Rückfallweiche 4 vorbeigefahren ist
und erfragt anschließend beim Zugleiter die Fahrerlaubnis für seinen Zug in Richtung Bad
Berka.
Anmerkung:
Das Zuglaufmeldeverfahren bei Zugkreuzungen im Bf Holzdorf ist in der „Örtliche Richtlinie
für das Zugpersonal“ (vgl. Ziff. 3.2.2.4) beschrieben. In der „Örtliche Richtlinie für Mitarbeiter
auf Betriebsstellen für den Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof“ fehlt diese Beschreibung, in
dieser Unterlage wird nur das im Bf Bad Berka analog angewandte Verfahren beschrieben.
3.2.2

Führen schriftlicher Nachweise / Fahrplanunterlagen

3.2.2.1 Zugmeldebuch für den Zugleitbetrieb
Der Zugleiter führt das „Zugmeldebuch für den Zugleitbetrieb“. In dieser Unterlage werden
die Zuglaufmeldungen mit Zugnummer und Uhrzeit handschriftlich vermerkt. Das Freisein
bzw. die Besetzung der einzelnen Streckenabschnitte und Zuglaufstellen wird durch eine
grüne Freilinie bzw. eine rote Besetzungslinie dokumentiert. Aufgrund der beim
Zugleitbetrieb fehlenden signaltechnischen Sicherungseinrichtungen ist somit nur anhand
des Zugmeldebuches der Besetzt- bzw. Freistatus der Streckenabschnitte / Betriebsstellen
feststellbar.
Wegen ihrer unmittelbaren Relevanz für die Sicherheit, sind die Einträge sofort nach Erteilen
der Fahrerlaubnis / nach Eingang der Ankunftsmeldung vorzunehmen. Die Verantwortung für
die Richtigkeit der Eintragungen liegt beim Zugleiter. Systembedingt ist es nicht erkennbar,
ob die dokumentierten Einträge mit der Realität übereinstimmen, da Einträge nicht oder
fehlerhaft - beabsichtigt oder unbeabsichtigt - vorgenommen werden können. Des weiteren
muss der Zeitpunkt der Eintragung nicht unbedingt mit der eingetragenen Uhrzeit identisch
sein.
Die Plausibilität der Eintragungen kann jedoch durch Abgleich mit anderen verfügbaren
Daten (z.B. Fahrdaten der Triebfahrzeuge) überprüft werden.

- 12 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

Abbildung 6: Zugmeldebuch für Zugleitbetrieb Weimar Berkaer Bahnhof (Auszug)

Erläuterung
Ak = Ankunftsmeldung
Fe = Fahranfrage
Anmerkung:
Am Unfalltag wurden im Zugmeldebuch folgende Eintragungen entgegen dem Regelwerk
vorab vorgenommen:
• Zug 26506: Freilinie für den Abschnitt Kranichfeld - Holzdorf
• Zug 26507: Besetzungslinie für den Abschnitt Holzdorf – Kranichfeld
• Zug 26507: Freilinie für die Abschnitte Weimar Berkaer Bahnhof - Holzdorf und Holzdorf
– Kranichfeld
• Zug 26506: Besetzungslinie für den Abschnitt Holzdorf - Weimar Berkaer Bahnhof
• Zug 26506: Freilinie für den Abschnitt Holzdorf - Weimar Berkaer Bahnhof
• Für die nach den Unfallzügen verkehrenden Züge 26508 und 26511 waren bereits die
Zugnummern und tlw. die Besetzungslinien vorgetragen.

- 13 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.2.2.3 Buchfahrplan für den Zugleitbetrieb
Der Buchfahrplan26 ist eine Fahrplanunterlage für den Triebfahrzeugführer, die dieser
aufgeschlagen auf seinem Führerraumtisch vor sich liegen haben muss27. Aus dem
Buchfahrplan für den Zugleitbetrieb sind u.a. folgende Angaben ersichtlich:
• (Spalte 1) Stellen der Geschwindigkeitswechsel
• (Spalte 2) Zulässige Geschwindigkeiten der freien Strecke und in den Bahnhöfen
(Spalte 5) Ankunftszeit des Zuges auf der Betriebsstelle. „X“ kennzeichnet einen
Bedarfsaufenthalt.28
• (Spalte 6) Abfahrtszeit des Zuges
• (Spalte 7) Zugkreuzungen
• (Spalte 9) Zuglaufmeldungen, und durch wen sie abzugeben sind

Abbildung 8: Buchfahrplan für Z 26506 (Auszug)

Anmerkung
Die Buchfahrpläne befanden sich zum Unfallzeitpunkt regelgerecht auf den Führerständen
der Triebfahrzeuge.
26

vgl. Rili 408.0341A02 und 436.0001 (4)

27

vgl. Rili 408.0301 7 (1) a)

28

vgl. Rili 408.0342A01 4d)

- 15 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.2.2.4 Örtliche Richtlinie für das Zugpersonal
In den „Örtlichen Richtlinien für das Zugpersonal“ sind ergänzende Regelungen zu den Rili
408 und 436 aufgenommen. Den Triebfahrzeugführern muss die „Örtliche Richtlinie für das
Zugpersonal“ während ihrer Tätigkeit zugänglich sein29.
3.3

Durchführung der Zugfahrten am Unfalltag

3.3.1

Vorbemerkungen

Der betriebliche Ablauf der Zugfahrten 26506 und 26507 wurde durch das Eisenbahn–
Bundesamt rekonstruiert und nachfolgend chronologisch dargestellt. Grundlage hierfür
waren die Einträge in den schriftlichen Nachweisen, die Fahrtverlaufsauswertungen der
beiden Züge sowie die Auswertung des Sprachspeichers. Die Uhrzeiten wurden den
Eintragungen aus den schriftlichen Nachweisen (vgl. Ziff.3.2.2) entnommen. Hierbei ist zu
beachten, dass das Erteilen der Fahrerlaubnis bis zu 10 Minuten vor der vsl. Abfahrtszeit
gestattet ist. Somit müssen die eingetragenen Zeiten nicht unbedingt mit den tatsächlichen
Abfahrtszeiten der Züge übereinstimmen.
Auf Abweichungen vom Regelbetrieb wird besonders hingewiesen.

29

Rili 408.1101, Abschnitt 2, 4(1)

- 16 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.3.2

Zugfahrten am Unfalltag

Zugfahrt 26506
(Kranichfeld - Weimar Berkaer Bahnhof)

Uhr­
zeit

Ablauf

Quelle

(12:25) RB 26506
(12:30) Nach der Ankunft der RB 26505 in Kranichfeld gibt der Zugfunksprachaufzeichnung

Triebfahrzeugführer (Tf) der RB 26505 an den Zugleiter die
Zugmeldebuch = 12:25 Uhr
Ankunftsmeldung „Zug 26505 in Kranichfeld“.

Fernsprechbuch = 12:30 Uhr

Abweichung
Die Zuglaufmeldung hätte wörtlich mit „Zuglaufmeldung“
Rili. 436.0002 1 (2)
eingeleitet werden müssen.
Die eingetragenen Uhrzeiten im Fernsprechbuch und
Zugmeldebuch weichen um 5 Minuten voneinander ab.
Anmerkung

Der Triebfahrzeugführer ist verpflichtet, eine richtig zeigende EBO § 47 (2)
Rili 492.0001 (17)
Uhr mit sich zuführen.
Der Zugleiter hat täglich die korrekte Zeitanzeige seiner
“Örtliche Richtlinien für
Uhren zu prüfen.
Mitarbeiter ……..”
(12:25) Zugleiter
(12:30) „Ich wiederhole, der 26505 in Kranichfeld, darf der 26506 bis Zugfunksprachaufzeichnung

Holzdorf fahren“
Zugmeldebuch = 12:25 Uhr
Fernsprechbuch = 12:30 Uhr

1.Abweichung
Der Zugleiter wartet nicht die Anforderung der Fahrerlaubnis Rili. 436.0002 1 (4)
durch den Tf ab, sondern gibt von sich aus die
Fahrerlaubnis.
2.Abweichung
Die eingetragenen Uhrzeiten im Fernsprechbuch
Zugmeldebuch weichen um 5 Minuten voneinander ab.
(12:31) RB 26506
Zug 26506 fährt in Kranichfeld ab.

und

Fahrtverlaufsauswertung

Anmerkung

ca.
12:57

Die genaue Abfahrtszeit kann nicht belegt werden, es wurde
die planmäßige Abfahrtszeit unterstellt.
RB 26506
Zug 26506 erreicht den Bf Holzdorf und hält in Gleis 1 am
Bahnsteig

- 17 ­

Buchfahrplanheft 1383
Fahrtverlaufsauswertung

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

noch Zugfahrt 26506
(Kranichfeld - Weimar Berkaer Bahnhof)

Uhr­
zeit
ca.
12:58

Ablauf

Quelle

RB 26506
Nach 33 Sekunden fährt Zug 26506 weiter Richtung Weimar. Fahrtverlaufsauswertung
1. Abweichung
Die Kreuzung (vgl. Ziff.3.2.1.4) mit Zug 26507 wird nicht
abgewartet.
Anmerkung
Eine Verlegung der Zugkreuzung hätte der Zugleiter dem
Triebfahrzeugführer durch einen schriftlichen Befehl bekannt Rili 436.0003 1 (6)
geben müssen. Ein derartiger Befehl wurde nicht ausgestellt.

ca.
13:00

2. Abweichung
Die RB 26506 fährt ohne Fahrerlaubnis des Zugleiters ab.
Anmerkung
Im Fernsprechbuch der RB 26506 war als Zeitpunkt der
Fahranfrage 13:00 Uhr eingetragen. Dieses Fernsprechbuch
befand sich zum Unfallzeitpunkt auf dem hinteren
Führerstand. Es ist deshalb unwahrscheinlich, dass der
Triebfahrzeugführer während seines 33 Sekunden
dauernden Aufenthaltes in Holzdorf diesen Eintrag
vorgenommen hat. Vermutlich erfolgte der Eintrag vorab bei
dem Aufenthalt in Kranichfeld.
Ca. 40 m vor dem Kollisionsort wird bei der RB 26506 eine
wirksame Schnellbremsung aufgezeichnet. Der
Zusammenstoß mit der RB 26507 erfolgt bei einer
Geschwindigkeit von ca. 44 km/h.

Zugfunksprachaufzeichnung

Fahrtverlaufsauswertung

Zugfahrt 26507
(in Richtung Kranichfeld)

Uhr­
zeit

Ablauf

Quelle

12:50

Weimar Berkaer Bahnhof

Zugmeldebuch

12:52

Die RB 26507 fährt, nachdem der Zugleiter den
Abfahrtauftrag erteilt hat, ab.

Fahrtverlaufsauswertung

Abweichung
s. Ziff. 3.2.1.3
12:57

RB 26507 fährt im Haltepunkt Nohra ab.

Fahrtverlaufsauswertung

ca.
13:00

Ca. 40 m vor dem Kollisionsort wird bei der RB 26507 eine
wirksame Schnellbremsung aufgezeichnet. Der Zusammen­
stoß mit der RB 26506 erfolgt bei einer Geschwindigkeit von
ca. 39 km/h.

Fahrtverlaufsauswertung

- 18 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.3.3

Sprachaufzeichnung der Zuglaufmeldungen

3.3.3.1 Allgemeines
Da die Strecke Weimar Berkaer Bahnhof - Kranichfeld von Reisezügen befahren wird und
nicht mit Streckenblock ausgerüstet ist, sind die fernmündlichen Zugmeldungen durch einen
Sprachspeicher aufzuzeichnen30. Eine Dokumentation der Uhrzeit erfolgt hierbei nicht. Die
Zugfunkgespräche sowie die über die Zugmeldeleitung geführten Gespräche werden beim
Zugleiter in Weimar Berkaer Bahnhof jeweils durch einen separaten Sprachspeicher
aufgezeichnet. Beide Kassetten der Sprachspeicher wurden durch das EisenbahnBundesamt ausgewertet.
3.3.3.2 Sprachspeicher für den Zugfunk in Weimar Berkaer Bahnhof
Bei der Auswertung des Sprachspeichers für den Zugfunk wurde ein Abgleich mit den
Fahrplandaten und den Einträgen in den schriftlichen Nachweisen vorgenommen. Es wurde
festgestellt, dass am Anfang der B-Seite der Sprachspeicherkassette Zugmeldungen fehlten.
Eine plausible Erklärung hierfür gibt es nicht, da bei allen Überprüfungen und Kontrollen der
Sprachspeicher zeitgerecht anlief und alle Gespräche aufzeichnete. Eine Manipulation durch
den Zugleiter erscheint ausgeschlossen, da sich der Sprachspeicher unter Verschluss
befand und nur autorisiertem Personal zugänglich war. Diese fehlenden Zugmeldungen sind
für die Unfalluntersuchung nicht relevant, da die Zugfunkgespräche der unmittelbar vor dem
Unfall stattgefundenen Zugfahrten ordnungsgemäß aufgezeichnet wurden.
Die Zugfunkanlagen der Strecke Weimar – Kranichfeld wurden vor dem Unfall durch das
Eisenbahn-Bundesamt am 08.04.2003 geprüft, es wurden keine Mängel festgestellt. Die
letzte planmäßige Inspektion und Wartung der Zugfunkanlage wurde am 05.08.2003
dokumentiert.31 Ein erhöhtes Störungsaufkommen war nicht verzeichnet. Nach dem Unfall
wurde die Funktion des Sprachspeichers in der Zugfunkanlage durch das EisenbahnBundesamt überprüft, hierbei wurden keine Mängel festgestellt
3.3.3.3 Sprachspeicher der Streckenfernsprech- und Zugmeldeleitung in Weimar
Berkaer Bahnhof
Auf diesem Sprachspeicher werden Gespräche aufgezeichnet, die über die
Streckenfernsprech- und Zugmeldeleitung der Abschnitte Weimar - Weimar Berkaer
Bahnhof und Weimar Berkaer Bahnhof – Kranichfeld geführt werden. Bei der Auswertung
wurde festgestellt, dass nur Zugmeldegespräche zwischen den Betriebsstellen Weimar und
Weimar Berkaer Bahnhof aufgezeichnet wurden. Für den Abschnitt Weimar Berkaer Bahnhof
– Kranichfeld war nur ein Gespräch aus Holzdorf aufgezeichnet, welches nach dem Ereignis
im Rahmen der Bergungsarbeiten von einem Arbeitszugführer mit dem Zugleiter geführt
wurde.
3.3.3.4 Zugfunkanlage der Fahrzeuge
Eine nachträgliche Untersuchung der Zugfunkanlage in den beiden Fahrzeugen war nicht
mehr möglich, da während der Bergungsarbeiten ganze Kabelbündel durchtrennt wurden.
Die Funktionsfähigkeit beider Anlagen konnte aber anhand der Sprachaufzeichnung des

30

vgl. § 16 (2) EBO

31

Eine Inspektion und Wartung der Zugfunkanlage ist mindestens alle 6 Monate durchzuführen.

- 19 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

Zugfunks nachgewiesen werden. Die Zugfunkanlagen der RB 26506 und RB 26507 wurden
unmittelbar nach dem Zusammenprall noch mehrmals benutzt .
3.3.3.5 Zugfunkgespräche am Unfalltag
Nachfolgend werden die kurz vor und nach dem Unfall geführten Zugfunkgespräche
zwischen dem Zugleiter Weimar Berkaer Bahnhof und den Triebfahrzeugführern der RB
26505/26506 und 26507 auszugsweise wiedergegeben.

Stelle

Wortlaut
Neues Gespräch (Tf 26505/26506)

Tf 26505
Zugleiter
Tf 26505
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter

Weimar B32 bitte melden
ja der Fahrdienstleiter Weimar B
26505 in Kranichfeld
Ich wiederhole, der 26505 in Kranichfeld, darf der 26506 bis Holzdorf fahren
ich wiederhole, 26506 darf bis Holzdorf fahren
ist richtig
(unverständlich) Schluss
Schluss
Nächstes Gespräch (Tf 26507)

Tf 26507
Zugleiter
Tf 26507
Zugleiter
Tf 26507
Zugleiter
Tf 26507
Zugleiter
Tf 26507

Unverständlich
Ja, ........
wir sind zusammengestoßen - bei der Autobahnbrücke
an der Autobahnbrücke ?
Ja, sind wir zusammengestoßen
hier der 6 und der 7 ?

Zugleiter
Tf 26507
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter
Tf 26506
Zugleiter
Tf 26506
32

Ja
wie kam denn das
weiß ich nicht, wir sind zusammengestoßen an der Autobahnbrücke,
brauchen ärztliche Hilfe . . . viele Verletzte, ich kann noch nicht sagen wie
viel
ja ist gut ja
ich sage Bescheid
ist gut
Nächstes Gespräch (Tf 26506)
Weimar B bitte melden (Hintergrundtelefonat des Zugleiters in Weimar B)
(Vorname)
Ja (Vorname)
wir stehen hier genau unter der Autobahn, wir brauchen unbedingt mehrere
Krankenwagen
Ja, ich habe es eben jetzt angefordert
und die Triebwagen sind alle beide kaputt
Sind alle beide kaputt, ist gut
so schnell wie möglich alles herschicken, da sind mehrere Verletzte hier,
genau unter der Autobahn
Ja, ist gut
Scheiße Mensch
Ja
Gut beeil dich mal

„Weimar B“ darf als Abkürzung für Weimar Berkaer Bahnhof verwendet werden (vgl „Örtliche Richtlinien......“)

- 20 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

Zugleiter Ja ich habe jetzt Leipzig schon angerufen, ja
Tf 26506 Alles klar
Zugleiter Ja
Zwischenzeitlich wurde ein weiteres Gespräch mit dem Triebfahrzeugführer 26507 und
dem Triebfahrzeugführer 26506 geführt, welches den Einsatz der Rettungskräfte betraf.
(Wortlaut wird hier nicht wiedergegeben, da für die Unfalluntersuchung nicht relevant).
Neues Gespräch mit Tf 26506 (nur auszugsweise)
Tf 26506 Weimar B mal melden ­
Zugleiter ja der Fahrdienstleiter Weimar B
Tf 26506 sag mal (Vorname), ich hab doch in Holzdorf nicht angerufen, ge..
Zugleiter nee
Tf 26506 ............................................
Zugleiter ..........................................
Tf 26506 ich hab doch gar nicht gemeldet, wieso bin ich einfach losgefahren Mensch
Zugleiter na ja, bis Holzdorf konntest du ja
Tf 26506 bis Holzdorf war ich ja, ist ja unter der Autobahnbrücke passiert
Zugleiter ja, ja, ja, na ja mach dich nicht verrückt
Der weitere Gesprächsablauf ist für die Unfalluntersuchung nicht relevant

- 21 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.4

Gewährleistung der Sicherheit im Eisenbahnbetrieb

3.4.1

Allgemeines

Die Eisenbahnen sind gesetzlich verpflichtet den Betrieb sicher zu führen33. Für die
Betriebsführung, d.h. das Regeln und Sichern des Zugverkehrs, ist in erster Linie das
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, für das sichere Erbringen der Eisenbahnverkehrs­
leistung das Eisenbahnverkehrsunternehmen verantwortlich. Beide Unternehmen haben
einen oder mehrere Betriebsleiter zu bestellen, die unbeschadet der Verantwortung des
Unternehmers für das sichere Betreiben der Infrastruktur bzw. sichere Erbringen der
Eisenbahnverkehrsleistung verantwortlich sind34.
Die Betriebsleiter haben unter anderem die für die Sicherheit erforderlichen Anordnungen zur
Ausführung von Rechtsvorschriften und von Anweisungen der Aufsichtsbehörde zu treffen
oder zu veranlassen. Weiterhin haben sie das Einhalten dieser Anweisungen, sowie von
betrieblichen Anordnungen, die das sichere Betreiben der Eisenbahninfrastruktur bzw. das
sichere Erbringen der Eisenbahnverkehrsleistung betreffen, zu überwachen.35
Weitere, Anforderungen grundlegender Art an die Betriebsbeamten regelt die EBO36. In
Wahrnehmung der vorgenannten gesetzlichen Sicherheitspflichten hat die DB AG
zusätzliche Weisungen in Form von Richtlinien erlassen, die den gesetzlichen Rahmen
ausfüllen.
3.4.1.1 Eignung und Tauglichkeit
Zugleiter und Triebfahrzeugführer sind Betriebsbeamte im Sinne der EBO37. Die EBO
definiert die grundlegenden Anforderungen hinsichtlich Tauglichkeit und Eignung38.
Hierdurch soll eine von der Person des Betriebsbeamten ausgehende Gefahr für die
Betriebssicherheit ausgeschlossen werden.
Innerhalb des gesetzlichen Rahmens haben die Eisenbahnunternehmen im Einzelnen
festzulegen, welche Anforderungen an Betriebsbeamte zu stellen sind. Dementsprechend ist
für den DB Konzern festgelegt, dass u. a. für Zugleiter und Triebfahrzeugführer vor
Aufnahme dieser Tätigkeit die Tauglichkeit hinsichtlich Farbsinn, Sehschärfe und
Hörvermögen gemäß Konzernrichtlinie 107.0002 und 107.9005 festzustellen ist. Die
Feststellung der Tauglichkeit ist in regelmäßigen Abständen, sowie nach Erkrankungen
bestimmter Art zu wiederholen.
Die psychologische Eignung für Zugleiter wird entsprechend der Richtlinie 108.1601 der DB
Netz AG festgestellt. Für die Triebfahrzeugführer der DB Regio AG existieren keine
innerbetrieblichen Regelungen.
33

vgl. § 4 Abs. 1 AEG

34

vgl. § 1 Abs. 1 EBV

35

vgl. § 4 Abs. 1 EBV

36

vgl. §§ 47 bis 54 EBO

37

vgl. § 47 (1) Ziff.3 EBO

38

vgl. § 48 EBO

- 22 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.4.1.2 Dienst auf Strecken mit Zugleitbetrieb / Streckenkenntnis
Zugleiter und Triebfahrzeugführer müssen für den Zugleitbetrieb fortgebildet und geprüft
sein.39
Für die zu befahrene Strecke muss der Triebfahrzeugführer die Streckenkenntnis besitzen40.
Die Aufrechterhaltung der Streckenkenntnis überwacht der Triebfahrzeugführer durch eigene
Aufschreibungen.
3.4.1.3 Überwachung des Betriebspersonals
Gemäß Richtlinie41 der Deutschen Bahn sind Zugleiter 6-8 mal im Jahr, Triebfahrzeugführer
4-6 mal im Jahr in der Ausübung ihrer Tätigkeit zu überwachen. Hiervon sind bei Zugleitern
mindestens 3, bei Triebfahrzeugführern mindestens 2 Überwachungen im Jahr am
Arbeitsplatz (sog. Betriebskontrollen) durchzuführen. Das Training der Triebfahrzeugführer
an Fahrsimulatoren zählt zu den Betriebskontrollen.
Zur Durchführung der Betriebskontrollen gehören u.a.
•

Beobachtung bei der Ausübung der Tätigkeit am Arbeitsplatz

•

stichprobenartige Überprüfung der zu führenden Unterlagen sowie Einsichtnahme in die
Aufzeichnungen von Registriergeräten

•

Prüfen, ob die Betriebsprozesse entsprechend der Planung ablaufen

•

kurze Lehrgespräche.

39

Richtlinie 436.0001 (14)

40

Richtlinie 492.0002 (2)

41

Richtlinie 408.111

- 23 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.4.1.4 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
Nach EBO42 sind den Betriebsbeamten die Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, die sie
zur ordnungsgemäßen Ausübung ihres Dienstes befähigen. Das hierzu notwendige
Fachwissen wird u.a. durch einen regelmäßigen Fortbildungsunterricht vermittelt. Dieser ist
in den „Grundsätzen zur einheitlichen Organisation und Durchführung des regelmäßigen
Fortbildungsunterrichts (RFU) im Unterrichtsfach Betriebsdienst“ der DB Netz AG
beschrieben. Das Jahresstundensoll für Zugleiter beträgt im Regelfall 18 Stunden. Das
Jahresstundensoll kann im Einzelfall auf bis zu 12 Stunden/Jahr vermindert oder aber auch
erhöht werden. Das Jahresstundensoll für Triebfahrzeugführer der DB Regio AG beträgt für
die Fachrichtung Betrieb 12 Stunden, für die Fachrichtung Technik 6 Stunden.
3.4.1.5 Überwachung der Zugmeldungen / Zugfunkgespräche
Die Überwachung der Zugmeldungen43 und der Zugfunkgespräche44 ist im Rahmen der
Betriebskontrollen (vgl. Ziff.3.4.1.3) oder durch Auswertung der Sprachspeicher möglich.
Hierbei müssen die durch Sprachspeicher aufgezeichneten Zugmeldungen mindestens
dreimal halbjährlich, die aufgezeichneten Zugfunkgespräche mindestens zweimal
halbjährlich abgehört und ausgewertet werden.
In 2002 ist eine Überwachung der Zugmeldungen am 19.03., 08.04, 12.04, 07.09., 18.09 und
09.12. nachgewiesen. Hierbei wurde am 08.04. ein Verstoß gegen die Sprechdisziplin
dokumentiert. Eine Überwachung der Zugfunkgespräche wurde in 2002 am 08.05., 07.09.
und 18.09. durchgeführt, hier wurde am 07.09. ein Verstoß gegen die Sprechdisziplin
dokumentiert.
In 2003 wurde weder eine Überwachung der Zugmeldungen noch eine Überwachung der
Zugfunkgespräche nachgewiesen.

3.4.2

Zugleiter Weimar Berkaer Bahnhof

3.4.2.1 Tauglichkeit
Die Tauglichkeit des Zugleiters wurde zuletzt am 27.11.2002
Tauglichkeitsgutachten
wurde
darauf
hingewiesen,
dass
Tauglichkeitsuntersuchung vorzeitig nach einem Jahr erforderlich wird.

festgestellt. Im
die
nächste

3.4.2.2 Örtliche Einweisung
Dem zum Unfallzeitpunkt in Weimar Berkaer Bahnhof eingesetzten Zugleiter wurde am
03.08.1956 bei der damaligen Deutschen Reichsbahn die Befähigung eines Fahrdienstleiters
zuerkannt. Im Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof wurde er 1990/1991 an 15 Tagen örtlich
eingewiesen, am 03.01.1991 geprüft und seit dem 04.01.1991 als Fahrdienstleiter und
Zugleiter eingesetzt.

42

vgl. § 54 (1) EBO

43

Rili 481.0109

44

Rili 481.0209

- 24 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.4.2.3 Überwachung
Bei dem am Unfalltag diensthabenden Zugleiter wurden bis zum 28.09.2003
Betriebskontrollen (vgl. Ziff.3.4.1.3) am 28.02.2003, 16.04.2003, 14.06.2003 und 24.06.2003
durchgeführt. In den Prüfprotokollen waren keine Mängel vermerkt.
In Weimar Berkaer Bahnhof wurden im o.g. Zeitraum bei weiteren vier Zugleitern insgesamt
15 Betriebskontrollen durchgeführt. Auch hier wurden keine Mängel dokumentiert.
3.4.2.4 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
Der Zugleiter nahm zuletzt
Fortbildungsunterricht teil.

am

15.05.2002,

28.05.2002

und

17.02.2003

am

3.4.2.5 Einsatz vor dem Unfall
Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich zu kurzer Ruhezeiten oder Überschreitungen von
Arbeitszeiten erkennbar.

3.4.3

Triebfahrzeugführer der RB 26506

3.4.3.1 Tauglichkeit
Die Tauglichkeit wurde zuletzt am 21.03.2003 festgestellt. Es wurde dokumentiert, dass im
Dienst stets eine erforderliche Sehhilfe zu benutzen ist.
3.4.3.2 Verwendungsprüfungen
Am 30.04.2002 wurde der Triebfahrzeugführer zum „Triebfahrzeugführer im Zugleitbetrieb“
geprüft, sicherheitsrelevante Mängel wurden nicht festgestellt.
Am 12.02.2002 wurde die Befähigung zum Führen der Triebfahrzeugbaureihe 641 geprüft,
sicherheitsrelevante Mängel wurden nicht festgestellt.
3.4.3.3 Streckenkenntnis
Für die Strecke Weimar – Kranichfeld besaß der Triebfahrzeugführer die erforderliche
Streckenkenntnis.
3.4.3.4 Überwachung
Am 20.09.1999 wurde ein Mitarbeitergespräch zwischen dem Triebfahrzeugführer und
seinem Vorgesetzten geführt. Die Arbeitsleistung und das Arbeitsverhalten wurden mit „gut“
bewertet.
Die letzte Betriebskontrolle in Form einer Mitfahrt der Überwachungskraft auf dem
Triebfahrzeug fand am 12.02.2002 statt, hierbei wurden keine Mängel vermerkt. Weitere
Betriebskontrollen in Form einer Simulatorfahrt fanden am 18.07.2002 und 14.06.2003 statt.
Auch hier wurden keine Mängel nachgewiesen.

- 25 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.4.3.5 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
Der Triebfahrzeugführer nahm zuletzt am 08.07.2002, 19.12.2002 und 31.03.2003 am
Fortbildungsunterricht teil.
3.4.3.6 Einsatz vor dem Unfall
Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich zu kurzer Ruhezeiten oder Überschreitungen von
Arbeitszeiten erkennbar.

3.4.4

Triebfahrzeugführer der RB 26507

3.4.4.1 Tauglichkeit
Die Tauglichkeit wurde zuletzt am 12.05.2003 festgestellt. Es wurde dokumentiert, dass im
Dienst stets eine erforderliche Sehhilfe zu benutzen ist.
3.4.4.2 Verwendungsprüfungen
Am 30.04.2002 wurde der Triebfahrzeugführer zum „Triebfahrzeugführer im Zugleitbetrieb“
geprüft, sicherheitsrelevante Mängel wurden nicht festgestellt.
Am 13.09.2001 wurde die Befähigung zum Führen der Triebfahrzeugbaureihe 641 geprüft,
sicherheitsrelevante Mängel wurden nicht festgestellt.
3.4.4.3 Streckenkenntnis
Für die Strecke Weimar – Kranichfeld besaß der Triebfahrzeugführer die erforderliche
Streckenkenntnis.
3.4.4.4 Überwachung
Am 25.11.1999 wurde ein Mitarbeitergespräch zwischen dem Triebfahrzeugführer und
seinem Vorgesetzten geführt. Die Arbeitsleistung und das Arbeitsverhalten wurden mit „gut“
bewertet.
Die letzte Betriebskontrolle in Form einer Mitfahrt der Überwachungskraft auf dem
Triebfahrzeug fand am 16.01.2002 statt, hierbei wurden keine Mängel vermerkt. Eine weitere
Betriebskontrolle in Form einer Simulatorfahrt fand am 12.07.2002 statt, hierbei wurden
ebenfalls keine Mängel nachgewiesen.
3.4.4.5 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
Der Triebfahrzeugführer nahm zuletzt am 08.07.2002, 19.12.2002 und 07.03.2003 am
Fortbildungsunterricht teil.
3.4.4.6 Einsatz vor dem Unfall
Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich der Überschreitung von Arbeitszeiten erkennbar. Die
erforderliche Ruhezeit wurde nicht eingehalten. Grund hierfür war der Tausch des Dienstes
mit einem anderen Triebfahrzeugführer.

- 26 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.5

Beteiligte Zugfahrten am Unfalltag

3.5.1

RB 26506 Sollfahrplan

Bei der Regionalbahn (RB) 26506 des Eisenbahnverkehrsunternehmens DB Regio AG
Laufweg Kranichfeld - Weimar handelte es sich um einen einteiligen Dieseltriebwagen der
Baureihe 641 mit der Fahrzeugnummer 641 024-5.
Die nach Fahrplan zulässigen Geschwindigkeiten des Zuges 26506 im Abschnitt Kranichfeld
- Weimar Berkaer Bahnhof entsprechen den zulässigen Streckengeschwindigkeiten (vgl.
Ziff. 3.1.2).
Sollfahrplan 26506 (Auszug):

Betriebstelle
Kranichfeld
..................
Bad Berka
................
Holzdorf
Hp Obergrunstedt
Hp Nohra
Weimar Berkaer Bf

3.5.2

An

Ab- / Durchfahrt

Gleis

Bemerkung

1

Kreuzung
mit Zug 26507
Bedarfsaufenthalt
Bedarfsaufenthalt

12:31
12:43

12:45

12:57

12:59

13:06

13:01
13:04
13:12

RB 26507 Sollfahrplan

Bei der Regionalbahn (RB) 26507 des Eisenbahnverkehrsunternehmens DB Regio AG
Laufweg Weimar - Kranichfeld handelte es sich um einen einteiligen Dieseltriebwagen der
Baureihe 641 mit der Fahrzeugnummer 641 030-2.
Die nach Fahrplan zulässigen Geschwindigkeiten des Zuges 26507 im Abschnitt Weimar
Berkaer Bahnhof - Kranichfeld entsprechen den zulässigen Streckengeschwindigkeiten (vgl.
Ziff. 3.1.2).
Sollfahrplan 26507 (Auszug):

Betriebstelle

Ankunft

Abfahrt

Weimar Berkaer Bf
Hp Nohra
Hp Obergrunstedt
Holzdorf

12:45

12:58

12:48
12:53
12:55
13:00

............
Bad Berka

13:12

13:14

...................
Kranichfeld

13:25

- 27 ­

Gleis

2

Bemerkung
Bedarfsaufenthalt
Bedarfsaufenthalt
Kreuzung
mit Zug 26506

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.5.3

Auswertung des Fahrtverlaufs RB 26506 / RB 26507

3.5.3.1 Allgemeines
Die Dieseltriebwagen der Baureihe VT 641 024-5 und VT 641 030-2 sind mit einer
punktförmigen Zugbeeinflussungseinrichtung (PZB) der Bauart I 60 R45 mit dem
Betriebsprogramm PZB 9046 ausgerüstet. Der Fahrtverlauf wird bei der I 60 R auf einem
elektronischen Datenspeicher aufgezeichnet.
Da die im Datenspeicher aufgezeichnete Uhrzeit der eingestellten Systemzeit des Rechners
auf dem Triebfahrzeug entspricht, können Differenzen zur realen Uhrzeit entstehen
(vgl.3.5.4).
Die Bedienung der Pfeifeinrichtung (Schallsender) durch den Triebfahrzeugführer wird hier
nicht nachgewiesen.
Die Registriereinrichtungen für den Fahrtverlauf bei den Triebfahrzeugen, Triebwagen und
Steuerwagen der Deutschen Bahn AG unterliegen keiner Eichpflicht, sondern nur den
Instandhaltungspflichten gemäß den nach Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung (EBO) § 2
Absatz 1 anerkannten Regeln der Technik.
Zur Auswertung der ausgelesenen Daten wurde das hierfür vorgesehene Auswertprogramm
ADS 3 der Firma DEUTA verwendet47.
Ausgewertet wurden die Daten der Kurzwegspeicher
•

Triebwagen VT 641 024-5 (RB 26506), Datei: 02439281.641

•

Triebwagen VT 641 030-2 (RB 26507), Datei: 03039281.641.

Da die Entfernungsangaben auf dem Datenspeicher fortlaufend aufgezeichnet werden,
handelt es sich um relative Angaben. Durch Bezug zur Örtlichkeit müssen diese im Rahmen
der Auswertung in absolute Entfernungsangaben umgewandelt werden. Im vorliegenden Fall
sind keine Streckeneinrichtungen für die Zugbeeinflussung die als Referenzpunkte dienen
und mit denen ein Bezug zur Örtlichkeit hergestellt werden könnte, vorhanden. Als
Referenzpunkt wurde daher der Standort der Spitze beider Züge nach dem Zusammenstoß
(Streckenkilometer 8,560) gewählt. Alle in der Auswertung genannten Standortwerte, welche
der Registrieraufzeichnung entnommen sind, wurden auf diese durchgeführte Normierung
bezogen.
Die Zugbeeinflussungseinrichtung I 60 R beider Triebwagen war eingeschaltet, der
Fahrtverlauf beider Züge wurde ordnungsgemäß aufgezeichnet.

45

Indusi Bauart 60 mit Rechnerkern

46

Punktförmige Zugbeeinflussung Baujahr 1980 mit Rechnerkern auf Betriebsprogramm PZB 90 aktualisiert

47

Softwareversion 3 mit der Softwarenummer SW 05-079/G3

- 28 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.5.3.2 Fahrtverlauf RB 26506 (VT 641 024-5)
Der letzte Halt vor dem Zusammenstoss ist in der Zeit von 12:56:59 Uhr bis 12:57:32 Uhr
aufgezeichnet. Hierbei handelt es sich um den Verkehrshalt zum Ein- und Aussteigen von
Reisenden auf dem Kreuzungsbahnhof Holzdorf.
Nach der Abfahrt im Bf Holzdorf ist eine allmähliche Erhöhung der Geschwindigkeit bis auf
eine maximale Geschwindigkeit von kurzzeitig 52 km/h aufgezeichnet.
Um 12:58:12 Uhr ist bei einer aufgezeichneten Geschwindigkeit von 40 km/h eine Bedienung
der Wachsamkeitstaste ca. bei Streckenkilometer 9,155 registriert. Diese Bedienung erfolgte
unmittelbar nach Vorbeifahrt am Signal Lf 4 (mit der Kennzahl 50)48, dessen Standort bei
Streckenkilometer 9,100 angegeben ist.
Erläuterung:
Die Bedienung der Wachsamkeitstaste durch den Triebfahrzeugführer hat gemäß
Richtlinie 483.0101 (5) 1 (Zugbeeinflussungsanlagen bedienen; Punktförmige Zugbe­
einflussungsanlagen bedienen), unter anderem während der Vorbeifahrt an einem Signal Lf
4, zu erfolgen.
Die Bedienung hat auch zu erfolgen, wenn keine Streckeneinrichtungen der Induktiven
Zugbeeinflussungen vorhanden sind. Eine Unterlassung hätte hier jedoch keinen technischen
Einfluss auf die Zugfahrt. Sie bestätigt aber, das der Triebfahrzeugführer das Signal Lf 4
aufgenommen hat und somit von der folgenden Geschwindigkeitsänderung (hier Erhöhung
auf die zulässige Streckengeschwindigkeit von 50 km/h) Kenntnis genommen hat.

Um 12:58:52 Uhr ist in Streckenkilometer 8,610 bei einer Geschwindigkeit von 51 km/h ein
Abfall des Regelluftdrucks in der Hauptluftleitung auf unter 2,2 Bar registriert. Dieser
Luftdruckabfall und der daraufhin folgende starke Geschwindigkeitsabfall deuten darauf hin,
dass durch den Triebfahrzeugführer eine Schnellbremsung eingeleitetet wurde.
Erläuterung:
Die Hauptluftleitung (HLL) des Bremssystems steht unter einem „Regeldruck“ von 5 bar.
Zur Einleitung einer Bremsung wird der Druck um mindestens 0,5 bar abgesenkt, damit die
„Steuerventile“ an den Fahrzeugen umschalten und die Bremszylinder an den Radsätzen mit
Luft gefüllt werden können. Um die maximale Bremskraft (ca. 3,5 bar Bremszylinderdruck)
innerhalb kürzester Zeit zu erzielen, wird die Hauptluftleitung vollständig entlüftet.
Sinkt der Druck in der Hll unter einen Wert von 2,2 bar ab, wird die Aufzeichnung der Spur L
unterbrochen.
Das schnelle und vollständige Entlüften der Hauptluftleitung kann durch eine Zwangs-, Notoder Schnellbremsung geschehen. Eine Zwangsbremsung wird durch Sicherheits­
einrichtungen des Fahrzeugs (Zugbeeinflussung oder Sicherheitsfahrschaltung), eine
Notbremsung durch Betätigung eines Notbremsventils im Zug und eine Schnellbremsung
durch den Tf eingeleitet.

Der aufgezeichnete Weg vom Einsetzen der Wirkung der Schnellbremsung bis zur letzten
verwertbaren Aufzeichnung ist mit ca. 40 Meter registriert, hierbei wurde nur der Weg der
48

vgl. Signalbuch DV 301 § 22. Das Signal Lf 4 signalisiert in diesem Fall dem Triebfahrzeugführer, das er ab
dessen Standort die angezeigte Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h nicht überschreiten darf.

- 29 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

wirkenden Schnellbremsung aufgezeichnet. Die Geschwindigkeit beim Zusammenstoss der
beiden Triebwagen betrug bei der RB 26506 ca. 44 km/h. Der Zusammenstoß wurde um
12:58:56 Uhr, der Halt nach dem Zusammenstoss um 12:58:58 Uhr registriert.
3.5.3.3 Fahrtverlauf RB 26507 (VT 641 030-2)
Der Beginn der Zugfahrt der RB 26507 auf dem Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof, nach
erfolgtem Führerstandswechsel (Fahrtrichtungsänderung) wurde um 12:52:04 aufgezeichnet.
Der letzte Halt vor dem Zusammenstoss ist von 12:56:49 Uhr bis 12:57:21 Uhr registriert.
Hierbei handelt es sich um einen Verkehrshalt zum Ein- und Aussteigen von Reisenden auf
dem Haltepunkt Nohra. Nach der Abfahrt auf dem Haltepunkt Nohra ist eine Beschleunigung
bis auf kurzeitig 53 km/h aufgezeichnet.
Im Bereich zwischen Streckenkilometer 7,765 und Streckenkilometer 7,810 ist eine
Geschwindigkeitsreduzierung bis auf 26 km/h registriert. Hierbei handelt es sich um die
Vorbeifahrt am Haltepunkt Obergrunstedt. die, soweit kein Bedarfshalt notwendig wird,
gemäß Buchfahrplan mit höchstens 30 km/h erfolgen darf.
Anschließend wurde eine Beschleunigung bis auf kurzeitig 53 km/h aufgezeichnet.
Um 13:00:27 Uhr ist in Streckenkilometer 8,520 bei einer Geschwindigkeit von 50 km/h ein
Abfall des Regelluftdrucks in der Hauptluftleitung auf unter 2,2 Bar registriert. Dieser
Luftdruckabfall und der daraufhin folgende starke Geschwindigkeitsabfall deuten darauf hin,
dass durch den Triebfahrzeugführer eine Schnellbremsung eingeleitetet wurde.
Der aufgezeichnete Weg vom Einsetzen der Wirkung der Schnellbremsung bis zur
verwertbaren Aufzeichnung der Geschwindigkeit beim Zusammenstoss beider Triebwagen
ist mit ca. 40 Meter registriert
Die letzte verwertbare Geschwindigkeitsregistrierung vor dem Zusammenstoss ist mit
39 km/h aufgezeichnet.
Demzufolge kann davon ausgegangen werden, dass der Triebwagen VT 641 030-2 der
Regionalbahn (RB) 26507 mit einer Geschwindigkeit von ca. 39 km/h mit dem Triebwagen
der Regionalbahn (RB) 26506 zusammengestoßen ist. Dieser Zusammenstoß wurde um
13:00:31 Uhr, der Halt nach dem Zusammenstoss um 13:00:38 Uhr registriert.

- 30 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

3.5.4

Zusammenfassung der Auswertungsergebnisse

•

Der Verkehrshalt der RB 26506, bestehend aus dem Triebwagen VT 641 024-5, auf dem
Kreuzungsbahnhof Holzdorf, wurde für eine Zeitdauer von 33 Sekunden, in der Zeit von
12:56:59 Uhr bis 12:57:32 registriert. Hierbei handelt es sich um den letzten
aufgezeichneten Halt vor dem Zusammenstoss.

•

Die Abfahrt der RB 26507, bestehend aus dem Triebwagen VT 641 030-2, auf dem
Bahnhof Weimar Berkaer Bahnhof, ist gegen 12:52:04 aufgezeichnet. Der letzte Halt vor
dem Zusammenstoss ist in der Zeit von 12:56:49 Uhr bis 12:57:21 Uhr auf dem
Haltepunkt Nohra registriert.

•

Beide Züge haben unter Einbeziehung der zulässigen Toleranzen die zulässige
Geschwindigkeit von 50 km/h im Bereich der Ereignisstelle nicht überschritten.

•

Bei beiden Zügen ist eine durch den Triebfahrzeugführer eingeleitete Schnellbremsung
aufgezeichnet.

•

Der Zusammenstoss der Triebwagen erfolgte bei einer Geschwindigkeit

•

-

von ca. 44 km/h der Regionalbahn (RB) 26506 (Triebwagen VT 641 024-5)

-

von ca. 39 km/h der Regionalbahn (RB) 26507 (Triebwagen VT 641 030-5)

Die Differenz zwischen der aufgezeichneten Uhrzeit der RB 26506 und RB 26507 zum
Zeitpunkt des Zusammenstoßes beträgt ca. 100 Sekunden.

- 31 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

4 Ergänzende Feststellungen
4.1

Fahrzeuge

Es haben sich keine Hinweise ergeben, dass Mängel an den beiden Triebwagen
unfallursächlich waren.
Die Revisionsfristen beider Triebwagen waren eingehalten.
Die technische Universität Berlin hat im Auftrag des Eisenbahn-Bundesamtes die Daten der
verunfallten Triebwagen aufgenommen, um über eine rechnerische Rekonstruktion des
Zusammenpralls Aufschlüsse über das Crash-Verhalten der Fahrzeug zu gewinnen.
4.2

Infrastruktur

Es haben sich keine Hinweise ergeben, dass Mängel an den Gleisanlagen bzw. am Oberbau
unfallursächlich waren.

- 32 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

5 Maßnahmen
5.1

Sofortmaßnahmen

Die bei der Unfalluntersuchung am 28.09.2003 festgestellten Mängel hinsichtlich der
konsequenten Führung der betrieblichen Unterlagen wurden seitens des EBA zum Anlass
genommen, am 20.11.2003 eine weitere Überprüfung des Betriebsablaufes auf der Strecke
Weimar – Kranichfeld durchzuführen. Hierbei wurden dieselben Mängel erneut festgestellt.
Bei einer weiteren, bundesweiten Stichprobenkontrolle auf Strecken mit Zugleitbetrieb stellte
das EBA auch auf anderen Strecken Mängel derselben Art fest. Hierbei fiel auf, dass die
nach dem Regelwerk notwendige Überwachung des Betriebspersonals jeweils ohne Befund
nachgewiesen war. Dessen ungeachtet wurden aber bei Kontrollen des EBA Mängel
festgestellt. Dies lies auf eine unzureichende Qualität der Überwachung schließen.
Der Betriebsleiter der DB Netz AG wurde hierüber unterrichtet und aufgefordert, die Qualität
der Überwachung zu überprüfen.
5.2

Weiterer Handlungsbedarf

5.2.1

Qualifikation des Betriebspersonals

Beim „Zugleitbetrieb“ handelt es sich um ein etabliertes Verfahren, das nach § 39 Abs. 2
EBO für Nebenbahnen zulässig ist und gleichermaßen bei Eisenbahnen des Bundes und
nichtbundeseigenen Eisenbahnen (NE) angewandt wird. Dabei basiert die Sicherheit des
Eisenbahnbetriebs auf der konsequenten Durchführung der vorgesehenen manuellen
Verfahrensschritte, weil technische Einrichtungen, die menschlichen Fehlhandlungen
entgegenwirken könnten, nicht vorhanden sind.
Der Eisenbahnbetrieb auf schwach belasteten Nebenbahnen birgt die Gefahr, dass das
notwendige, disziplinierte Handeln des Betriebspersonals im Laufe der Zeit in Routine
übergeht und dabei der Sicherheitsaspekt der fahrdienstlichen Handlungen aus den Augen
verloren wird. Dies gilt insbesondere hinsichtlich der Sprechdisziplin und des korrekten
Führens der Unterlagen. Die Überwachung des Betriebspersonals durch die Vorgesetzten
hat augenscheinlich nicht dazu beigetragen, derartigen Mängel entgegen zu wirken.
Der Betriebsleiter der DB Netz AG hat gegenüber dem Eisenbahn-Bundesamt erklärt, er
werde ein Fortbildungskonzept erarbeiten, das speziell auf das Betriebspersonal auf
schwach belasteten Nebenbahnen zugeschnitten ist. Dabei werde auch eine regelmäßig
wiederkehrende Analyse der individuellen Schwachstellen (z. B. durch ein Rollenspiel)
vorgesehen. Dieses Konzept wird dem EBA bis zum 30.06.2004 vorgelegt.
5.2.2

Zugleitbetrieb

Der VDV hat eine Richtlinie „Empfehlungen zur Auswahl geeigneter Betriebsverfahren für
eingleisige Strecken der Nichtbundeseigenen Eisenbahnen“ erarbeitet. Anhand dieser
Richtlinie kann das Belastungsprofil von Strecken errechnet und abhängig vom Ergebnis der
Berechnung der jeweiligen Strecke ein geeignetes Betriebsverfahren zugeordnet werden.
Die Richtlinie konkretisiert die gesetzlichen Anforderungen und gewährleistet, dass z.B. das
Betriebsverfahren „Zugleitbetrieb“ nur auf Strecken mit geringem Verkehr zur Anwendung

- 33 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

kommt. Die Richtlinie VDV 752 wurde mit Anweisung des EBA vom 07.04.2004 für die
Eisenbahnen des Bundes eingeführt.
Darüber hinaus besteht zwischen dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen und dem Eisenbahn-Bundesamt Einvernehmen, dass eine technische
Ergänzung des Zugleitbetriebs notwendig ist, die Fehlhandlungen infolge einfacher
Fahrlässigkeit erschwert. Dementsprechend sollen verschiedene, von der Industrie
angebotene Systeme auf ihre Anwendbarkeit hin überprüft werden.
Die DB Netz AG wird bis zum 31.05.04 einen Vergleich der grundsätzlich infrage
kommenden Systeme unter sicherheitlichen und betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten
durchführen und dem EBA vorlegen. Eine Systementscheidung wird bis zum 30.06.04
getroffen, die Realisierung soll ab 2005 erfolgen.

- 34 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

6 Zusammenfassung
6.1

Hergang

Ursächlich für den Zusammenstoß der beiden Regionalbahnen sind Verstöße des
Triebfahrzeugführers (Tf) der RB 26506 gegen die Konzernrichtlinie 436 der Deutschen
Bahn AG, die als anerkannte Regel der Technik i. S. von § 2 Abs. 1 EBO anzusehen ist. Der
Tf fuhr im Bahnhof Holzdorf ab, ohne eine entsprechende Fahrerlaubnis durch den Zugleiter
erhalten zu haben. Die Auswertung der Sprachspeicheraufzeichnung hat ergeben, dass die
Fahrerlaubnis für die RB 26506 nur bis Holzdorf vorlag. Die im Bahnhof Holzdorf planmäßig
durchzuführende Kreuzung mit der RB 26507 wurde durch den Triebfahrzeugführer der RB
26506 nicht abgewartet. Eine etwaige Verlegung der Kreuzung hätte der Zugleiter durch
einen schriftlicher Befehl anordnen müssen, ein solcher Befehl wurde dem Tf der RB 26506
nicht übermittelt.

6.2

Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

Die sichere Durchführung des Eisenbahnbetriebes erfordert neben einer funktionierenden
Infrastruktur eine konsequente Einhaltung der betrieblichen Vorschriften. Insbesondere auf
schwachbelasteten Strecken, auf denen das Betriebspersonal keine Unterstützung durch die
Technik erfährt, hat eine disziplinierte Arbeitsweise aller Beteiligten höchste Priorität. Hierbei
ist neben der Einhaltung der Sprechdisziplin, das regelkonforme Führen der schriftlichen
Nachweise (Zugmeldebuch, Fernsprechbuch) von unmittelbarer Bedeutung für die Sicherheit
des Zugverkehrs. Nur anhand dieser Unterlagen kann festgestellt werden, ob eine Strecke
durch einen Zug belegt oder für eine beabsichtigte Zugfahrt verfügbar ist.
Im vorliegenden Fall nahm der Zugleiter vorab Eintragungen im Zugmeldebuch vor, obwohl
hierfür die Voraussetzungen noch nicht gegeben waren. Der Triebfahrzeugführer der RB
26506 trug die Fahrerlaubnis bis Weimar Berkaer Bahnhof in das Fernsprechbuch ein,
obwohl er diese vom Zugleiter noch nicht erhalten hatte. Darüber hinaus befand sich das
Fernsprechbuch zum Unfallzeitpunkt nicht an seinem Arbeitsplatz. Da hierdurch der
dokumentierte Belegungszustand der Strecke nicht mehr dem tatsächlichen entsprach,
wurde die konkrete Gefahr eines Zusammenstoßes herbei geführt.
Ungeachtet möglicher strafrechtlicher Konsequenzen ist es für das Eisenbahn-Bundesamt
vor allem von Bedeutung, dieser offenbar weiter verbreiteten Handlungsweise nachhaltig
entgegen zu wirken. Dies ist möglich durch intensive Aufklärung aller Beteiligten über die
Gefahren einer nachlässigen Arbeitsweise, so wie durch regelmäßige Überprüfungen.
Von Bedeutung ist hierbei, dass bei insgesamt 19 Betriebskontrollen, die von Seiten der DB
Netz AG im Jahre 2003 bei den Zugleitern in Weimar Berkaer Bahnhof durchgeführt wurden,
keine Mängel dokumentiert wurden. Da hierüber hinaus eine Überwachung der
Zugmeldungen und Zugfunkgespräche für das Jahr 2003 nicht nachgewiesen werden
konnte, muss die Wirksamkeit der bisherigen Überwachungsmaßnahmen bezweifelt werden.
Hier besteht Handlungsbedarf für die Eisenbahnbetriebsleiter der beteiligten
Eisenbahnunternehmen. Auf die Möglichkeiten hierzu wird unter Ziff. 5.2 hingewiesen.

- 35 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

7 Anhang
7.1

Abkürzungsverzeichnis

AEG
Ak
BEVVG
Bf
EBO
BGS
BÜ
EBA
EBV
ENeuOG
ESO
Fe
Hp
PZB
RB
Tf
Tfz
UBB
UHF
UIC
UKD
UWMB
VDV
VzG
ZL

Allgemeines Eisenbahngesetz
Ankunftsmeldung
Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz
Bahnhof
Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung
Bundesgrenzschutz
Bahnübergang
Eisenbahn-Bundesamt
Eisenbahnbetriebsleiterverordnung
Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens
Eisenbahn-Signalordnung
Fahrerlaubnis
Haltepunkt
Punktförmige Zugbeeinflussung
Regionalbahn
Triebfahrzeugführer
Triebfahrzeug
Bad Berka
Holzdorf (b.Weimar)
Internationaler Eisenbahnverband
Kranichfeld
Weimar Berkaer Bahnhof
Verband Deutscher Verkehrsunternehmer
Verzeichnis der zulässigen Geschwindigkeiten
Zugleiter

- 36 ­

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Weimar Berkaer Bahnhof –
Kranichfeld am 28.09.2003

7.2

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Unfallstelle ........................................................................................................................ 6
Abbildung 2: Streckenverlauf ................................................................................................................. 7
Abbildung 3: Bf Holzdorf ....................................................................................................................... 8
Abbildung 4: Trapeztafel......................................................................................................................... 9
Abbildung 5: Grenzzeichen................................................................................................................... 11
Abbildung 6: Zugmeldebuch für Zugleitbetrieb Weimar Berkaer Bahnhof (Auszug).......................... 13
Abbildung 7: Fernsprechbuch für den Zugleitbetrieb (Auszug) ........................................................... 14
Abbildung 8: Buchfahrplan für Z 26506 (Auszug) ............................................................................... 15

- 37 ­

