Eisenbahn-Bundesamt
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung

Untersuchungsbericht

Zusammenstoß der Regionalexpresszüge
(RE) 19533 und 19534
auf der Strecke
Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Bonn, den 08.12.2003

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

- Inhaltsverzeichnis –
1

Vorbemerkungen
1.1 Mitwirkende

1

1.2 Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

2

1.3 Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

2

1.4 Rechtsnormen

2

1.5 Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

3

1.5.1
1.5.2

2

Zielsetzung
Besonderheiten

3
4

Ereignis

6

2.1 Hergang

6

2.2 Folgen

6

2.2.1
2.2.2

3

1

Personenschäden
Sachschäden

6
6

Betriebsführung

7

3.1 Infrastruktur

7

Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
Zulässige Geschwindigkeiten
Bahnhof Niederstetten
Bahnhof Schrozberg

7
8
8
10

3.2 Fahrdienstliche Durchführung der Zugfahrten

11

3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4

3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
3.2.6
3.2.7

Stellwerk Niederstetten
Stellwerk Schrozberg
Streckenblock Schrozberg - Niederstetten
Zugmeldeverfahren
Räumungsprüfung
Führen schriftlicher Nachweise
Störungen im Stellwerk Niederstetten vor dem Unfall am 09./10.06.2003

11
14
15
18
18
19
20

3.3 Durchführung der Zugfahrten am Unfalltag

22

Vorbemerkungen
Zugfahrten am Unfalltag

22
22

3.3.1
3.3.2

3.4 Gewährleistung der Sicherheit beim Betreiben der Infrastruktur
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4

Allgemeines
Fahrdienstleiter Niederstetten
Fahrdienstleiter Schrozberg
Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

3.5 Beteiligte Zugfahrten am Unfalltag
3.5.1
3.5.2
3.5.3
3.5.4

34
34
36
37
40
41

IRC 52245 /Sollfahrplan
RE 19533 /Sollfahrplan
RE 19534 /Sollfahrplan
Bildliche Darstellung Sollfahrpläne / Ist-Fahrtverlauf

- II -

41
41
42
43

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.5.5
3.5.6
3.5.7

4

5

Ergänzende Feststellungen

7

43
46
52

54

4.1 Fahrzeuge

54

4.2 Infrastruktur

54

4.3 Zugfunk

54

4.4 Sprachspeicher

55

Maßnahmen

56

5.1 Sofortmaßnahmen

56

5.2 Weiterer Handlungsbedarf

56

5.2.1
5.2.2

6

Auswertung des Fahrtverlaufs IRC 52245
Auswertung des Fahrtverlaufs RE 19533 / RE 19534
Zusammenfassung der Auswertungsergebnisse

Qualifikation der Fahrdienstleiter
Sprachspeicher

Zusammenfassung

56
57

58

6.1 Hergang

58

6.2 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

59

Anhang

61

7.1 Abkürzungsverzeichnis

61

7.2 Abbildungsverzeichnis

62

Anlagen
Anlage 1: Grafische Darstellung des Fahrtverlaufs Z 52245
Anlage 2: Grafische Darstellung des Fahrtverlaufs Z 19533
Anlage 3: Grafische Darstellung des Fahrtverlaufs Z 19534

- III -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

1

Vorbemerkungen

1.1

Mitwirkende

Dieser Bericht wird vorgelegt von
Ltd. Baudirektor Dipl.-Ing. (TU) Hans-Heinrich Grauf,
Eisenbahn-Bundesamt, Bonn
Beauftragter für Unfalluntersuchung.
An der Unfalluntersuchung waren beteiligt:
Diplom-Verwaltungsbetriebswirt Johannes Kuchen
Eisenbahn-Bundesamt, Bonn
Diplom-Verwaltungsbetriebswirt Andreas Mehnert
Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Karlsruhe / Stuttgart
Diplom-Ingenieur Georg Mühlpointner
Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Karlsruhe / Stuttgart
Diplom-Verwaltungsbetriebswirt Hans Peter Schmitt
Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Karlsruhe / Stuttgart
Diplom-Verwaltungsbetriebswirt Erhard Wegner
Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Karlsruhe / Stuttgart

-1-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

1.2

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

Das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) wurde im Rahmen von Artikel 3 des Gesetzes zur
Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG) 1 als selbständige Bundesoberbehörde für
Aufgaben der behördlichen Eisenbahnverkehrsverwaltung eingerichtet und ist zuständige
Aufsichts- und Genehmigungsbehörde im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
(AEG) 2 für die Eisenbahnen des Bundes.
Dem Eisenbahn-Bundesamt obliegt gemäß § 3 Abs. 2 Ziff. 7 des Gesetzes über die
Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz,
BEVVG) 3 so wie gem. § 5a Abs. 1 Ziff. 2 AEG die fachliche Untersuchung von gefährlichen
Ereignissen im Eisenbahnbetrieb. Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit im
Innenverhältnis der Behörde ist der Bereich Unfalluntersuchung als Stabsstelle dem
Präsidenten des Eisenbahn-Bundesamts unmittelbar unterstellt.
1.3

Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

Mit Inkrafttreten der zweiten Stufe der Bahnreform am 01.07.1999 wurde die Deutsche Bahn
AG in mehrere selbständige Aktiengesellschaften umgewandelt.
Davon waren an dem Ereignis Niederstetten - Schrozberg beteiligt:

1.4

•

die DB Netz AG / Geschäftsfeld Regionalnetz Spessart-Untermain als
Infrastrukturunternehmen 4

•

die DB Regio AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen 5 .

Rechtsnormen

Die gesetzliche Grundlage für die Genehmigung von Eisenbahnen des öffentlichen und
nichtöffentlichen Verkehrs, so wie für die Nutzung der Eisenbahninfrastruktur bildet das
Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG). Aus diesem leiten sich die für die Durchführung des

1

Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378-2427) zuletzt
geändert durch Zweites Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S.
2191).

2

Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2396, zuletzt geändert durch Zweites
Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S. 2191).

3

Gesetz über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz BEVVG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2394) zuletzt geändert durch Zweites Gesetz zur Änderung
eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S. 2191).

4

vgl. § 2 Abs. 3 AEG

5

vgl. § 2 Abs. 2 AEG

-2-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Eisenbahnbetriebs wesentlichen Rechtsverordnungen, die Eisenbahn-BauBetriebsordnung (EBO) 6 und die Eisenbahn-Signalordnung (ESO) 7 ab.

und

Grundlegende Rechtsvorschrift für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes ist die EBO. Dabei
liegt eine Besonderheit darin, dass die wesentlichen materiellen Regelungen nicht in der
Verordnung selbst, sondern in „anerkannten Regeln der Technik“ getroffen werden. Die
Verbindlichkeit dieser Regeln ergibt sich aus § 2 Abs. 2 EBO.
Anerkannte Regeln der Technik sind insbesondere enthalten
• im technischen und betrieblichen Regelwerk der Deutsche Bahn AG,
• in den Merkblättern und Richtlinien des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmer
(VDV)
• in den Regelwerken des Internationalen Eisenbahnverbandes (UIC),
• in den DIN- bzw. EU-Normen.
Im vorliegenden Fall sind insbesondere folgende Richtlinien der Deutschen Bahn AG
einschlägig:
• DS/DV 408.01-09 „Züge Fahren und Rangieren“
(wurde am 15.06.2003 durch die neue Konzernrichtlinie 408 ersetzt)
• RL 482.9001 „Signalanlagen bedienen – Allgemeines –“
• RL 482.9006 „Signalanlagen bedienen - Gleisbildstellwerke DrS2 und Dr S3 (2) -“
• RL 482.9019 „Relaisblock“
In konsequenter Umsetzung der mit der Bahnreform verbundenen politischen Zielsetzung,
die Eigenverantwortung der Eisenbahnen zu stärken 8 , sehen die Rechtsnormen auf
gesetzlicher Ebene in Bezug auf das Regelwerk der Eisenbahnen keinen
Genehmigungsvorbehalt der Aufsichtsbehörde vor. Dieses sogenannte „untergesetzliche
Regelwerk“ unterliegt deshalb nur insoweit der staatlichen Überwachung, als es im Rahmen
der Aufsichtsmaßnahmen nach § 3 Abs. 2 Ziff. 2 BEVVG stichprobenartig überprüft werden
kann.
1.5

Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

1.5.1

Zielsetzung

Zielsetzung des gesetzlichen Auftrags des Eisenbahn-Bundesamts 9 ist die systematische
Analyse von Unfallursachen unter dem Aspekt, Schwachstellen im Sicherheitssystem der
Eisenbahn aufzuzeigen und deren Beseitigung zu veranlassen.

6

Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) vom 08.05.1967 (BGBl. II S. 1563), zuletzt geändert durch Zweites
Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 21.06.2002 (BGBl. I S. 2191)

7

Verordnung zur Einführung der Eisenbahn-Signalordnung (ESO) 1959 vom 07.10.1959 (BGBl. II S. 1021) mit
den Ausführungsbestimmungen der DB AG, Berichtigungsstand 16 vom 15.12.2002

8

vgl. § 4 Abs. 1 AEG

9

vgl. § 5a Abs. 1 Ziff. 2 AEG

-3-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Hiervon unberührt können die Ergebnisse der Unfalluntersuchung durch das EisenbahnBundesamt den für die Strafverfolgung zuständigen Behörden auf Anforderung zur
Verfügung gestellt werden.
1.5.2

Besonderheiten

Die Eisenbahn bildet ein in sich geschlossenes technisches System, welches Fahrweg,
Fahrzeuge und Sicherungssystem umfasst.
Dieses System wird ergänzt durch ein umfangreiches Regelwerk (vgl. Ziff.1.4), das einerseits
das Zusammenwirken der technischen Einrichtungen und deren Bedienung regelt, zugleich
aber auch Vorschriften für den Fall enthält, dass einzelne Komponenten aufgrund einer
technischen Störung zeitweise nicht verfügbar sind.
Sicherheitsrelevante Systemreaktionen und Bedienhandlungen werden in der Regel
dokumentiert. Dies kann sowohl durch technische Einrichtungen wie auch durch fortlaufende
Aufschreibungen über die betrieblichen Vorgänge und Besonderheiten (z.B.
Hilfsbedienungen bei einer fehlenden Fahrtstellung eines Signals) erfolgen.
Bei technischen Sicherheitseinrichtungen werden unter anderem registriert
• auf Stellwerken und in Betriebszentralen:
-

die Bedienungshandlungen zur Aufhebung der technischen Sicherungsebene,

-

die Gespräche (dazu gehören auch betriebliche Anordnungen), die – soweit
vorhanden - über Zugfunk geführt werden,

-

Zugmeldungen in bestimmten Fällen mittels Sprachspeicher;

• auf Triebfahrzeugen:
-

die gefahrene Geschwindigkeit,

-

die durch die Zugbeeinflussung ausgelösten Beeinflussungen10, einschließlich der
notwendigen Bedienungshandlungen des Triebfahrzeugführers,

-

der Füllzustand der Hauptluftleitung.

Im vorliegenden Fall wurden zusätzlich zu den Fahrtverlaufsdaten der unfallbeteiligten
Triebfahrzeuge auch die Daten des Triebfahrzeugs einer früheren Zugfahrt, die den
Streckenabschnitt vor dem Unfall befahren hat, ausgewertet, weil hieraus Rückschlüsse auf
den Status der Sicherungsanlagen gewonnen werden konnten.
Aufgrund dieser umfassenden Dokumentation der betrieblichen Abläufe liegt der
Schwerpunkt der Unfalluntersuchung beim Eisenbahnverkehr im Gegensatz zum
10

Die Zugbeeinflussung ist ein Sicherungssystem mit induktiver Koppelung zwischen Strecken- und Fahrzeugeinrichtung. Sie bewirkt ein selbsttätiges Anhalten eines Zuges, z.B. bei Nichtbeachtung eines Vorsignals in
Warnstellung, unzureichender Verzögerung nach Vorbeifahrt an einem Vorsignal in Warnstellung oder der
Vorbeifahrt an einem Halt zeigenden Hauptsignal.

-4-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Straßenverkehr weniger bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs anhand von Spuren am
Unfallort, sondern in der vollständigen Erfassung und Auswertung aller verfügbaren
Aufzeichnungen, Aufschreibungen und sonstigen Datenträger.
Da Aufzeichnungen und Aufschreibungen in der Regel nicht am Ereignisort selbst, sondern
bei den Betriebsstellen geführt werden, die sich zum Teil in erheblicher Entfernung vom
Ereignisort befinden können, bedarf es hierzu einer genauen Kenntnis der Infrastruktur, der
betrieblichen Zusammenhänge und der Örtlichkeiten.
Im vorliegenden Fall wurde durch das Eisenbahn-Bundesamt am 26.06.2003 vor Ort eine
Simulation der technischen Abläufe im Stellwerk Niederstetten durchgeführt. Hierbei wurden
über fiktive Gleisbelegungen unterschiedliche Zustände simuliert um deren Auswirkungen
auf die Stellwerkstechnik festzustellen.

-5-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

2 Ereignis
2.1

Hergang

Der Zusammenstoß der Regionalexpresszüge RE 19533 und RE 19534 ereignete sich am
11.06.2003 gegen 12:03 Uhr in einer unübersichtlichen Kurve auf dem eingleisigen, nicht
elektrifiziertem Streckenabschnitt Niederstetten - Schrozberg in km 30,360 der Strecke
Crailsheim - Bad Mergentheim.
2.2

Folgen

2.2.1

Personenschäden

Bei dem Unfall wurden 6 Personen tödlich verletzt. Hierbei handelt es sich um die beiden
Triebfahrzeugführer und 4 Reisende (darunter 3 Kinder). Darüber hinaus wurden 24 Reisende zum Teil schwer verletzt.
2.2.2

Sachschäden

Als Folge des Zusammenstoßes entgleisten das Triebfahrzeug (Tfz) des RE 19534, eine
Diesellok der Baureihe 218, und ein Reisezugwagen. Dabei stürzte die Diesellok den
Bahndamm hinab.
RE 19533 bestand aus einer Triebwageneinheit (Triebwagen und Steuerwagen fest
gekuppelt) der Baureihe 628. Beide Fahrzeuge wurden stark beschädigt.
Die Höhe der Sachschäden (Fahrzeuge und Gleisanlagen) beläuft sich auf ca. 700.000 €.

-6-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3 Betriebsführung
3.1

Infrastruktur

3.1.1

Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim

Die eingleisige, nichtelektrifizierte Bahnstrecke Crailsheim – Bad Mergentheim (DBStreckennummer 4953) ist gemäß ihrer Bedeutung als Hauptbahn 11 eingestuft.
Die Unfallstelle in km 30,360 liegt zwischen dem Einfahrvorsignal und dem Einfahrsignal des
Bahnhofs Schrozberg. Die Strecke verläuft dort auf einem ca. 8 m hohen Bahndamm in einer
(aus Richtung Schrozberg gesehen) Linkskurve, die beidseitig der Bahn teilweise mit
Bäumen und hohem Strauchwerk bewachsen ist. Hierdurch war in beiden Fahrtrichtungen
die Sichtweite stark eingeschränkt. Die beteiligten Triebfahrzeugführer hatten somit keine
Möglichkeit, den drohenden Zusammenstoß zu erkennen und abzuwenden.
Bad Mergentheim

Weikersheim
Würzburg

Laudenbach
Lauda

Bad Mergentheim
Niederstetten: km 38,569

Heilbronn

Unfallstelle: km 30,360

Nürnberg

Crailsheim

Schrozberg: km 29,097

Blaufelden

Crailsheim

Abbildung 1: Streckenverlauf

11

vgl. § 1 Abs. 2 EBO

-7-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.1.2

Zulässige Geschwindigkeiten

Die Streckengeschwindigkeit beträgt laut „Verzeichnis der zulässigen Geschwindigkeiten“
(VzG) der DB Netz AG in Richtung und Gegenrichtung
von km 29,100 (Bf Schrozberg) bis km 36,400:

80 km/h

von km 36,400 bis km 38,300 (Bf Niederstetten):

90 km/h

von km 38,300 bis km 39,100:

80 km/h

Die zulässigen Einfahrgeschwindigkeiten in das jeweilige Kreuzungs- und Überholungsgleis
betragen in Schrozberg 60 km/h, in Niederstetten 50 km/h (von und nach Schrozberg) bzw.
40 km/h (von und nach Weikersheim). Zum Unfallzeitpunkt war im betroffenen
Streckenabschnitt keine vorübergehende Langsamfahrstelle eingerichtet.
3.1.3

Bahnhof Niederstetten

3.1.3.1 Lage
Der Bahnhof Niederstetten liegt in km 38,569 12 der eingleisigen Hauptbahn Crailsheim – Bad
Mergentheim und wird durch die Einfahrsignale A (km 37,700) und F (km 39,310) begrenzt.
Bf Niederstetten (DrS 2)
ESig F km 39,310

(Darstellung der für die Untersuchung relevanten Anlagen)

Vorsig. p

BÜ km 38,058

P2 km 38.310

Vorsig. f km 40,310

Wvp 2 km 38.422

Gl 2
P1 km 38,310

Gl 1

ESig A km 37,700

3

Gl 5

Stw

Gl 6

n. Schrozberg

n. Weikersheim

Abbildung 2: Bf Niederstetten

3.1.3.2 Gleisanlagen
Der Bahnhof Niederstetten besteht aus
• dem Hauptgleis 1 13 (Überholungs- und Kreuzungsgleis )
• dem durchgehenden Hauptgleis 2 14
• dem Ausziehgleis 3
• den Nebengleisen 5 und 6

12

Lage = Mitte des Empfangsgebäudes (EG)

13

Hauptgleise sind die von Zügen planmäßig befahrenen Gleise, d.h. Gleise, die aufgrund der vorgesehenen
Fahr- oder Zugstraßen von Zügen befahren werden dürfen.

14

Durchgehende Hauptgleise sind die Fortsetzung der Streckengleise im Bahnhof und sollen in ihrer
Linienführung möglichst die auf der freien Strecke zulässige Geschwindigkeit auch im Bahnhof ermöglichen.

-8-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.1.3.3 Stellwerk (Stw)
Beim Fahrdienstleiterstellwerk Niederstetten handelt es sich um ein Relaisstellwerk 15 der
Bauform DrS 2 (Drucktastenstellwerk der Fa. Siemens), Baujahr 1975.
Das Stellwerk ist im Empfangsgebäude (EG) untergebracht.
3.1.3.4 Signalanlagen
Die für die Untersuchung relevanten Signalanlagen sind in Abbildung 2 dargestellt. Die
Haupt 16 - und Vorsignale 17 - sind Lichtsignale und mit Punktförmiger Zugbeeinflussung
(PZB) 18 ausgerüstet.
Am Einfahrsignal F ist das Vorsignal zum Ausfahrsignal P2 angebracht. Dieses Vorsignal
wird als Lichtsignal wiederholt (Vorsignalwiederholer 19 - Wvp2 -).
An allen Hauptsignalen sind Ersatzsignale 20 angebracht.
3.1.3.5 Bahnübergang
Innerhalb des Bahnhofs Niederstetten befindet sich im Ausfahrabschnitt in Richtung
Schrozberg ein Bahnübergang (BÜ) in km 38,058 (vgl. Ziff. 3.2.1.7).

15

Bei Relaisstellwerken erfolgt die Bedienung durch Drucktasten, der Verschluss der Fahrstraßen und das
Stellen der Weichen / Signale elektrisch.

16

Hauptsignale zeigen an, ob der anschließende Gleisabschnitt befahren werden darf.

17

Vorsignale zeigen an, welches Signalbild am zugehörigen Hauptsignal zu erwarten ist. Die Stellung des
Vorsignals entbindet den Triebfahrzeugführer nicht von der Beobachtung des Hauptsignals.

18

PZB ist eine Bauform der Zugbeeinflussung, bei der die Informationsübertragung zwischen Streckeneinrichtung
und Fahrzeugeinrichtung an definierten Punkten der Strecke (z.B. Signalstandorten) erfolgt.

19

s. ESO Abschnitt B: II Ziff. 20 „Wo die Sicht auf ein Hauptsignal behindert ist, kann das Vorsignal als Lichtsignal
wiederholt sein (Vorsignalwiederholer)“.....

20

Das Ersatzsignal - Signal »Zs 1« der ESO - drei weiße Lichter in Form eines »A« - erlaubt die Vorbeifahrt an
einem Halt zeigenden Hauptsignal und ersetzt insoweit einen schriftlichen Befehl.

-9-

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.1.4

Bahnhof Schrozberg

3.1.4.1 Lage
Der Bahnhof Schrozberg liegt in km 29,097 der Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim und
wird durch die Einfahrsignale A (km 28,059) und F (km 29,575) begrenzt.
Bf Schrozberg (mechanisch)
(Darstellung der für die Untersuchung relevanten Anlagen)
ESig F km 29,575

Vorsignal f km 30,575

BÜ km 29,242

Gl 2
Gl 1
ESig A km 28,059

Stw
n. Blaufelden

ASig N2 km 29.123

ASig N1 km 29.139

n. Niederstetten

Abbildung 3: Bf Schrozberg

3.1.4.2 Gleisanlagen
Der Bahnhof Schrozberg besteht aus dem
• durchgehenden Hauptgleis 2
• Hauptgleis 1
3.1.4.3 Stellwerk
Beim Fahrdienstleiterstellwerk Schrozberg handelt es sich um ein mechanisches Stellwerk
der Bauart „Einheit“, Baujahr 1955. Das Stellwerk ist im Empfangsgebäude untergebracht.
3.1.4.4 Signalanlagen
Die für die Untersuchung relevanten Haupt- und Vorsignale sind in Abbildung 3 dargestellt.
Die Haupt- und Vorsignale sind Formsignale und mit Punktförmiger Zugbeeinflussung (PZB)
ausgerüstet.
An allen Hauptsignalen sind Ersatzsignale angebracht.
3.1.4.5 Streckenblock 21
Für den Streckenabschnitt Schrozberg - Niederstetten ist ein nichtselbsttätiger Streckenblock
(vgl. Ziff. 3.2.3) eingerichtet.

21

Der Streckenblock ist ein System zur Sicherung der Zugfahrten auf der freien Strecke; er schützt Zugfahrten
auf zweigleisigen Strecken vor Folgefahrten und auf eingleisigen Strecken vor Folge- und Gegenfahrten.

- 10 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.2

Fahrdienstliche Durchführung der Zugfahrten

3.2.1

Stellwerk Niederstetten

3.2.1.1 Allgemeines
Beim Fahrdienstleiterstellwerk Niederstetten handelt es sich um ein Relaisstellwerk der
Bauform DrS 2 22 (Drucktastenstellwerk der Fa. Siemens), Baujahr 1975. Bei dieser
Stellwerksbauform wird die Sicherungslogik durch Relaisbaugruppen erzeugt. Die Gleise und
Weichen, so wie die Bedienelemente (Tasten und Melder 23 ) sind auf dem Stelltisch
schematisch dargestellt. Der Fahrdienstleiter 24 hat sich nach jeder Tastenbedienung durch
Beobachten der Melder davon zu überzeugen, dass der beabsichtigte Vorgang ausgeführt
und angezeigt wird.

Abbildung 4: Stelltisch Niederstetten

An den Meldern lassen sich Störungen der Sicherungseinrichtungen erkennen. In der Regel
werden Störungen zusätzlich durch optische oder akustische Melder angezeigt. Die
Maßnahmen, die der Fahrdienstleiter dann zu ergreifen hat, sind in Vorschriften, Richtlinien
und Anweisungen schriftlich festgelegt.
3.2.1.2 Fahrstraßen
Fahrstraßen sind die signaltechnisch gesicherten Fahrwege für Züge. Das Einstellen der
Fahrstraßen erfolgt bei Stellwerken der Bauform DrS 2 nach Einzelumstellung der
erforderlichen Fahrwegelemente (Weichen, Sperrsignale). Nach Betätigung von Start- und
Zieltasten wird die Fahrstraße elektrisch festgelegt und gesichert. Dadurch können z.B.
Weichen des Fahrwegs während der ganzen Dauer der Zugfahrt nicht mehr umgestellt
werden. Nach der Festlegung leuchten auf dem Stelltisch ein gelber Festlegemelder so wie
die zugehörigen gelben Gleismelder.
Das Auflösen der Fahrstraßen erfolgt in der Regel zugbewirkt durch Befahren
entsprechender Gleiskontakte. Diese Funktion wird selbsttätige Fahrstraßenauflösung
genannt.
22

Richtlinie 482.9006

23

Melder zeigen u.a. die Stellung der Weichen und Signale an

24

Fahrdienstleiter werden u.a. auf Bahnhöfen eingesetzt und regeln in eigener Verantwortung die Durchführung
der Zugfahrten

- 11 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.2.1.3 Störung der selbsttätigen Fahrstraßenauflösung
Bei Störung der selbsttätigen Fahrstraßenauflösung kann die Fahrstraße durch Bedienen der
Fahrstraßenhilfstaste (FHT) und der entsprechenden Fahrstraßentaste durch den
Fahrdienstleiter hilfsweise aufgelöst werden. Die Bedienung der Fahrstraßenhilfstaste wird
durch ein Zählwerk registriert.
Da die Störung der selbsttätigen Fahrstraßenauflösung von einem Fahrzeug verursacht sein
könnte, das sich ohne Wissen des Fahrdienstleiters in dem betroffenen Fahrstraßenabschnitt
befindet, ist vor Durchführung weiterer Zugfahrten für diesen Abschnitt eine
„Abschnittsprüfung“ durchzuführen 25 .
3.2.1.4 Abschnittsprüfung
Die Abschnittsprüfung ist die Prüfung eines Gleisabschnittes auf Freisein im
Bahnhofsbereich im Gegensatz zur Räumungsprüfung, die für die freie Strecke Anwendung
findet (3.2.5). Im Rahmen der Abschnittsprüfung hat sich der Fahrdienstleiter davon zu
überzeugen, dass der Abschnitt frei von Fahrzeugen ist. Dies kann unmittelbar durch
Hinsehen geschehen, oder mittelbar durch Ersatzmaßnahmen. Dies ist für den jeweiligen
Einzelfall in den Örtlichen Richtlinien der Betriebsstelle geregelt.
Da der Fahrdienstleiter in Niederstetten den Abschnitt vom Einfahrsignal A bis zur ersten
Weiche aufgrund der Gleiskrümmung vom Stellwerk aus nicht vollständig einsehen kann,
darf die Abschnittsprüfung für diesen Abschnitt mittelbar durchgeführt werden.
Bei der mittelbaren Prüfung ist festzustellen, dass ein Zug nach Durchfahren des Abschnitts
noch vollständig ist. Die Vollständigkeit wird durch die Feststellung des Zugschlusssignals 26
erkannt. Diese Feststellung wird im vorliegenden Fall durch den Fahrdienstleiter in
Schrozberg getroffen und an den Fahrdienstleiter Niederstetten zurückgemeldet.
Bevor eine mittelbare Abschnittsprüfung erstmals durchgeführt wird, ist jedoch durch
„Hinsehen“ zu prüfen, dass der Abschnitt frei ist. Diese Prüfung erfolgt entweder
•

durch den Fahrdienstleiter Niederstetten, indem er sein Stellwerk verlässt und sich vor
Ort vom Freisein des Abschnitts überzeugt, oder

•

durch einen Triebfahrzeugführer, der hierzu schriftlich beauftragt wird, „auf Sicht 27 “ zu
fahren und dabei den Abschnitt auf Freisein zu prüfen.

3.2.1.5 Vorsignalwiederholer
In Fällen, in denen die nach dem Regelwerk vorgegebene Mindestsichtweite auf das
Hauptsignal unterschritten ist, werden zwischen Vorsignal und Hauptsignal sogenannte
„Vorsignalwiederholer“ angeordnet. Vorsignalwiederholer unterscheiden sich von
Vorsignalen durch ein weißes Zusatzlicht am Signalschirm.
25

Richtlinie 408.0604 (3) b) und 408.0231 (10) b) (gültig bis 15.06.2003)

26

s. ESO Abschnitt B: XII „Signal Zg 2“

27

Beim Fahren auf Sicht ist die Geschwindigkeit vom Triebfahrzeugführer so zu wählen, dass der Bremsweg
des Zuges vollständig eingesehen werden und der Zug vor einem Hindernis jederzeit zum Halten gebracht
werden kann. Dabei ist eine Geschwindigkeit von höchstens 40 km/h zulässig.

- 12 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Da in Niederstetten zwischen Vorsignal und Hauptsignal P2 durch die Gleiskrümmung die
Sicht auf das Hauptsignal eingeschränkt ist, wird die Stellung des Vorsignals p2 durch den
Vorsignalwiederholer (Wvp2) am Bahnsteig in km 38,422 erneut angezeigt.

Grün 1 Lampe

Gelb 1 Lampe
Weißlampe

Grün 2 Lampe

Gelb 2 Lampe

Abbildung 5: Vorsignalwiederholer

3.2.1.6 Störung eines Vorsignalwiederholers
Vorsignalwiederholer werden wie Vor- und Hauptsignale auf dem Stelltisch dargestellt.
Allerdings kann der Fahrdienstleiter die Störung eines Vorsignalwiederholers lediglich am
Erlöschen des Leuchtmelders erkennen. Optische oder akustische Meldungen erfolgen nicht.
Um sicherzustellen, dass der Fahrdienstleiter die Störung des Vorsignalwiederholers
bemerkt, wird bei Stellwerken der Bauart DrS 2, die wie das Stellwerk Niederstetten vor 1979
in Betrieb genommen wurden, das selbsttätige Auflösen der zugehörigen Fahrstraße
verhindert (Ausfalloffenbarung). Somit äußert sich für den Fahrdienstleiter die Störung eines
Vorsignalwiederholers zunächst als Auflösestörung.
Bei Stellwerken der Bauart DrS 2, die ab 1979 in Betrieb genommen wurden, kann bei
gestörtem Vorsignalwiederholer keine Fahrstraße für Einfahrten in den Bahnhof eingestellt
werden. Eine Anpassung der älteren Stellwerke an diese Grundschaltung ist nicht erfolgt.
3.2.1.7 Bahnübergang (BÜ) in km 38.058
Innerhalb des Bahnhofs Niederstetten befindet sich im Ausfahrabschnitt in Richtung
Schrozberg in km 38,058 ein Bahnübergang der Bauform BÜS 72 D-LzV+TV.
BÜS
D
Lz
V
TV

Signalgesteuerte Bahnübergangssicherung
dezentrale Stromversorgung
Lichtzeichenanlage
zweiteilige Schranke (voller Schrankenabschluss)
Betriebsfernsehanlage.

Der BÜ steht in signalmäßiger Abhängigkeit zu dem Einfahrsignal A und den
Ausfahrsignalen P1 und P2, d.h. diese Signale lassen sich erst auf Fahrt stellen, wenn der
BÜ technisch gesichert ist. Eine entsprechende Abhängigkeit zu den Ersatzsignalen besteht
nicht.
Das Einschalten des BÜ erfolgt zugbewirkt durch Befahren entsprechender
Einschaltkontakte.
Dies
ist
auf
dem
Stelltisch
durch
gelb
leuchtende
Bahnübergangsanschaltmelder erkennbar. Nachdem die Schranken geschlossen sind, prüft

- 13 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

der Fahrdienstleiter mittels der am BÜ angebrachten Videokamera, ob keine
Straßenverkehrsteilnehmer eingeschlossen sind und meldet dann den BÜ durch
entsprechende Tastenbedienung als „frei“; hiernach leuchtet der Bahnübergangsfreimelder.
Wird der BÜ nicht angeschaltet, obwohl der Zug die Zugeinwirkungsstelle für das
Einschalten befahren hat, kann er mit der Einschalttaste (ET) manuell eingeschaltet werden.
Bleiben auch hiernach die Bahnübergangsanschaltmelder/ der Bahnübergangsfreimelder
dunkel, gilt der Bahnübergang als nicht gesichert. Züge müssen dann durch einen
schriftlichen Befehl angewiesen werden, vor dem BÜ zu halten und diesen zu sichern. 28
Für mehrmaliges Befahren des Bahnüberganges (z.B. bei Rangierfahrten) kann die
Bahnübergangssicherung mit der Dauereinschalttaste (DET) eingeschaltet werden. Da nach
Bedienung der Dauereinschalttaste der Bahnübergangsfreimelder nicht leuchtet, gilt der BÜ
als nicht gesichert, da die Schranken zwar geschlossen sind, der Bahnübergang vom
Fahrdienstleiter jedoch jederzeit versehentlich geöffnet werden könnte. 29

Km 38,058
Bahnübergangsfreimelder
Bahnübergangsanschaltmelder

Dauereinschaltmelder

Abbildung 6: Tischfeld Niederstetten (BÜ)

3.2.2

Stellwerk Schrozberg

3.2.2.1 Allgemeines
Beim Fahrdienstleiterstellwerk Schrozberg handelt es sich ist ein mechanisches Stellwerk
der Bauart „Einheit“, Baujahr 1955. Bei mechanischen Stellwerken werden Weichen und
Signale über Weichen- und Signalhebel durch Muskelkraft mittels Drahtzug gestellt. Die
Sicherungslogik des Stellwerks wird durch Schubstangen und Verschlussstücke mechanisch
erzeugt und zusätzlich durch elektromechanische Felder gesichert.

28

Richtlinie 408.0621 (1) (gültig bis 15.06.2003)

29

Richtlinie 482.9033 (7) 4

- 14 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Bei mechanischen Stellwerken sind die
Hebel zum Umstellen von Weichen,
Gleissperren und Signalen der Reihe nach in
einer Hebelbank angeordnet. Der Bediener
des Stellwerks muss deshalb die Lage dieser
Elemente in der Örtlichkeit kennen.

Abbildung 7: Hebelbank Schrozberg

3.2.2.2 Fahrstraßen / Stellen der Hauptsignale
Zum Einstellen einer Fahrstraße werden bei mechanischen Stellwerken alle Fahrwegelemente (Weichen, Sperrsignale) in die für die zu bildende Fahrstraße vorgeschriebene Lage
gebracht. Durch Einrücken des Fahrstraßenhebels wird diese überprüft. Zugleich werden die
Fahrwegelemente in ihrer Solllage mechanisch verschlossen. Der Fahrstraßenhebel wird
seinerseits durch Blocken des Fahrstraßenfestlegefeldes elektromechanisch verschlossen.
Durch Umlegen des Signalhebels wird die Fahrstraße zusätzlich mechanisch verschlossen
und das Hauptsignal auf Fahrt gestellt.
Die Fahrstraße kann nur aufgelöst und der Fahrstraßenhebel wieder in die Grundstellung
gebracht werden, nachdem ein Zug die eingestellte Fahrstraße befahren und einen
elektrischen Kontakt ausgelöst hat. Vorher ist der umgelegte Signalhebel in die
Grundstellung zu bringen.

3.2.3

Streckenblock Schrozberg - Niederstetten

3.2.3.1 Allgemeines:
Der Streckenblock sichert die Zugfolge auf der freien Strecke, d.h. die Signale am Anfang
einer Blockstrecke bleiben solange unter Verschluss und in Haltstellung, bis ein Zug den
gesamten Blockabschnitt, hier die freie Strecke Schrozberg - Niederstetten geräumt hat. Bei
eingleisigen Strecken sichert der Streckenblock zusätzlich vor Fahrten aus der
Gegenrichtung durch Verschluss der in Gegenrichtung weisenden Signale.
Für den Streckenabschnitt Niederstetten – Schrozberg ist ein nichtselbsttätiger
Streckenblock der Bauform „Relaisblock 30 eingleisig“ eingerichtet. Der Relaisblock besteht
aus den Streckenblockeinrichtungen für das Vorblocken, das Rückblocken und die
Erlaubnisabhängigkeit.

30

Richtlinie 482.9019

- 15 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Durch das Vorblocken wird ein Blockabschnitt als „durch einen Zug belegt“ gekennzeichnet
und es werden alle Hauptsignale in Richtung der entsprechenden Blockstrecke in der
Haltstellung gesperrt. Hierdurch wird verhindert, dass in diesen Blockabschnitt versehentlich
ein weiterer Zug eingelassen wird.
In Niederstetten wird selbsttätig durch den ausfahrenden Zug vorgeblockt, sobald das
zugehörige Ausfahrsignal wieder auf „Halt“ steht. Bei Störung des zugbewirkten Vorblocks
hat der Fahrdienstleiter mittels Hilfstastenbedienung (Vorblockhilfstaste) manuell
vorzublocken 31 . Auf Grund eines Projektierungsfehlers im Stw Niederstetten ist diese
Bedienung bei bestimmten Störungen der Stellwerkslogik nicht möglich.
Durch das Rückblocken wird der Blockabschnitt als „frei“ gekennzeichnet und es werden
die Hauptsignale am Anfang der Blockstrecke wieder freigegeben. Vor dem Rückblocken ist
durch eine Räumungsprüfung (vgl. Ziff. 3.2.5) vom jeweiligen Fahrdienstleiter festzustellen,
dass der Zug den Blockabschnitt vollständig verlassen hat.
Durch die Erlaubnisabhängigkeit werden auf eingleisigen Strecken die Hauptsignale am
Anfang der Blockstrecke jeweils zusätzlich nur für eine Fahrtrichtung freigegeben um
Gegenfahrten auszuschließen.
3.2.3.2 Streckenblockeinrichtungen im Stellwerk Niederstetten
Auf einem Tischfeld im Stellwerk Niederstetten wird dem Fdl durch die Erlaubnismelder
angezeigt, welche Betriebsstelle 32 die „Erlaubnis“ besitzt, das Ausfahrsignal auf Fahrt zu
stellen. Bei der in Abb.8 dargestellten Konstellation ist die Erlaubnis für die Fahrtrichtung
Schrozberg – Niederstetten eingestellt. Das bedeutet, dass sich ein Ausfahrsignal des
Bahnhofs Schrozberg in Richtung Niederstetten in eine Fahrtstellung bringen lässt, während
die Ausfahrsignale des Bahnhofs Niederstetten in Richtung Schrozberg verschlossen sind.

Erlaubnismelder
von/nach Schrozberg

(Gelb
)

Ea
Abbildung 8: Tischfeld Niederstetten (Erlaubnis)

Wird bei einer nicht aufgelösten Ausfahrzugstraße (vgl. Ziff.3.2.1.3) die Erlaubnisabgabe
betätigt (d.h. der Wechsel der Erlaubnis wird angestoßen), bleibt diese Bedienung zunächst
wirkungslos. Wird danach die Fahrstraße hilfsweise aufgelöst (Bedienung der FHT), erfolgt
der Erlaubniswechsel ohne weiteres Zutun des Fahrdienstleiters. Diese Wirkweise entspricht
der Grundschaltung. 33

31

Richtlinie 482.9006

32

im gegebenen Fall: Fahrdienstleiter Niederstetten oder Schrozberg

33

In anerkannten Regeln der Technik werden die Schaltungsprinzipien der Eisenbahnsignaltechnik eindeutig
geregelt. Es dürfen nur Schaltungen eingebaut werden, die besonders zugelassen sind (Grundschaltung).

- 16 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.2.3.3 Streckenblockeinrichtungen im Stellwerk Schrozberg:
Im Stellwerk Schrozberg wird dem Fdl durch
ein elektromechanisch wirkendes Erlaubnisfeld
angezeigt, ob die „Erlaubnis“ vorliegt, das
Ausfahrsignal auf Fahrt zu stellen. Eine rote
Farbscheibe im Erlaubnisfeld zeigt an, dass
die Erlaubnis „geblockt“ ist und die auf die
Strecke weisenden Hauptsignale in
Haltstellung verriegelt sind. Eine weiße
Farbscheibe im Erlaubnisfeld zeigt an, dass
die Erlaubnis entblockt und eine Bedienung
der Ausfahrsignale möglich ist.

Abbildung 9: Erlaubnisfeld Schrozberg

3.2.3.4 Zugfahrten ohne Hauptsignal
Die technischen Einrichtungen eines Stellwerks stellen sicher, dass ein Hauptsignal nur in
Fahrtstellung gelangen kann, wenn die Voraussetzungen durch den Streckenblock gegeben
sind und die Fahrwegelemente richtig eingestellt und gesichert sind.
Falls bei Störungen der technischen Sicherungseinrichtungen des Stellwerks ein Hauptsignal
nicht in Fahrtstellung gebracht werden kann, erhält der Zug einen besonderen Auftrag zur
Vorbeifahrt am Halt zeigenden Hauptsignal, sofern alle übrigen Sicherungsbedingungen
(z.B. Fahrwegelemente eingestellt und gesichert) erfüllt sind. Der Auftrag zur Vorbeifahrt an
einem Halt-zeigenden Hauptsignal kann durch schriftlichen Befehl, oder wie im gegebenen
Fall durch „Ersatzsignal“ übermittelt werden. Das Ersatzsignal ist nicht in die Sicherungslogik
des Stellwerks eingebunden und kann z.B. unabhängig von der Stellung der Weichen
bedient werden.
Das Bedienen eines Ersatzsignals wird deshalb mit Hilfe von Zählwerken registriert und
muss in den betrieblichen Unterlagen (Nachweis der Zählwerke) nachgewiesen werden.
Auszug aus der Eisenbahn-Signalordnung
Signal Zs 1 - Ersatzsignal Am Signal Hp 0 oder am gestörten Lichthauptsignal
ohne schriftlichen Befehl vorbeifahren
Drei weiße Lichter in Form eines A.
Abbildung 10: Ersatzsignal

- 17 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.2.4

Zugmeldeverfahren

Die Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim wird im Zugmeldeverfahren betrieben. Dabei
wird der Zugverkehr geregelt und gesichert, indem jeweils zwischen benachbarten
Fahrdienstleitern Zugmeldungen abgegeben werden. Die Zugmeldungen werden
fernmündlich über eine besondere Fahrdienstleiter-Fernsprechverbindung (Fd) geführt. Falls
Betriebsstellen der freien Strecke (z.B. Schrankenposten) oder Arbeitsstellen vorhanden
sind, haben diese die Zugmeldungen mitzuhören, um auf diese Weise über den Zugverkehr
unterrichtet zu werden. Die Meldungen werden in ein Zugmeldebuch (vgl. Ziff. 3.2.6)
eingetragen. Für die Zugmeldungen sind feste Wortlaute vorgeschrieben, welche wörtlich zu
wiederholen sind. Bei fernmündlicher Verständigung ist jede Wiederholung mit den Worten
„Ich wiederhole“ einzuleiten. Die Richtigkeit der Wiederholung ist mit „Richtig“ zu bestätigen.
Zum Zugmeldeverfahren gehört das
a)

Anbieten und Annehmen
Auf eingleisigen Strecken sind die Züge der benachbarten Stelle anzubieten. Das
Anbieten darf frühestens fünf Minuten vor der voraussichtlichen Ab- und
Durchfahrtszeit der Züge erfolgen. Das Anbieten und Annehmen dient der
Verständigung der beteiligten Fahrdienstleiter über die Reihenfolge und Fahrtrichtung
der Züge auf eingleisigen Strecken

b)

Abmelden
Nach dem Annehmen des Zuges wird dieser von der ablassenden Stelle abgemeldet.
Züge sind bis zu fünf Minuten vorher mit der voraussichtlichen Ab- und
Durchfahrtszeit abzumelden. Das Abmelden dient der Ankündigung eines Zuges, vor
allem für etwaige Schrankenposten oder Arbeitsstellen an der Strecke.
Wenn im nachhinein die tatsächliche Ab- und Durchfahrtszeit von der gemeldeten
Zeit um zwei Minuten oder mehr abweicht, ist die Zugmeldung möglichst frühzeitig zu
berichtigen.

c)

Rückmelden
Das fernmündliche Rückmelden wird im Regelbetrieb bei funktionsfähigem
Streckenblock nicht durchgeführt. Erst im Störungsfall findet das fernmündliche
Rückmelden eines gefahrenen Zuges Anwendung. Die Rückmeldung ist dabei die
fernmündliche Bestätigung der „Räumungsprüfung“ (vgl. Ziff. 3.2.5).

3.2.5

Räumungsprüfung

Bei der Räumungsprüfung wird durch Erkennen des Zugschlusssignals festgestellt, dass der
Zug vollständig im Bahnhof angekommen ist und das entsprechende Einfahrsignal Halt zeigt.
Die Räumungsprüfung wird im Abschnitt Schrozberg - Niederstetten im Regelfall durch
Bedienung des Streckenblocks (Rückblocken) bestätigt. Eine fernmündliche Bestätigung
erfolgt nicht.
Bei Störung der Sicherungseinrichtungen wird die Räumungsprüfung fernmündlich durch die
Rückmeldung übermittelt. Bei anhaltenden Störungen wird das Rückmelden besonders
eingeführt, und zwar von der Stelle, bei der die Störung aufgetreten ist. Hierbei ist der Grund

- 18 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

für das Einführen des Rückmeldens anzugeben. Die einzelnen Meldungen sind von allen
beteiligten Stellen im Zugmeldebuch nachzuweisen.
Während der Dauer des Rückmeldens sind auf den Stellwerken Merkhinweise 34 mit der
Aufschrift „RP“ (Räumungsprüfung) und Hilfssperren 35 anzubringen.
3.2.6

Führen schriftlicher Nachweise

3.2.6.1 Zugmeldebuch
Im Zugmeldebuch sind alle im Zusammenhang mit Zugfahrten notwendigen Aufträge,
Meldungen oder Vorgänge nachzuweisen. Bei Störungen sind unter anderem das Einführen
und der Grund des Rückmeldens anzugeben. Das Zugmeldebuch wird vom jeweiligen
Fahrdienstleiter für seinen Zuständigkeitsbereich geführt. Meldungen werden handschriftlich
eingetragen. Die Verantwortung für die Richtigkeit der Eintragungen liegt beim
Fahrdienstleiter. Systembedingt ist es nicht erkennbar, ob die dokumentierten Einträge mit
der Realität übereinstimmen, da Einträge nicht oder fehlerhaft - beabsichtigt oder
unbeabsichtigt - vorgenommen werden können. Des weiteren muss der Zeitpunkt der
Eintragung nicht unbedingt mit der eingetragenen Uhrzeit identisch sein.
Die Plausibilität der Eintragungen kann jedoch durch den Vergleich benachbarter
Zugmeldebücher und durch Abgleich mit anderen verfügbaren Daten (z.B. Fahrdaten der
Triebfahrzeuge) überprüft werden. Die Eintragungen der Zugmeldebücher Schrozberg und
Niederstetten stimmen am Unfalltag mit denen der jeweils benachbarten Fahrdienstleiter
Blaufelden und Weikersheim überein.
3.2.6.2 Arbeits- und Störungsbuch
Im „Arbeits- und Störungsbuch“ werden Arbeiten und Unregelmäßigkeiten, deren
Auswirkungen, so wie hieraus resultierende betriebliche Maßnahmen (z. B. Rückmelden)
dokumentiert. Die verantwortliche technische Fachkraft hat bei allen Arbeiten an den
Sicherungseinrichtungen des Stellwerks deren Beginn, die Auswirkungen und die
notwendigen betrieblichen Ersatzmaßnahmen im Arbeits- und Störungsbuch zu vermerken.
Ebenso ist das Ende der Arbeiten und das Wiederherstellen des ordnungsgemäßen
Zustands zu dokumentieren. Der Fahrdienstleiter nimmt hiervon Kenntnis und stimmt durch
Abzeichnen des Eintrags den Arbeiten zu.
Damit bildet das Arbeits- und Störungsbuch die wesentliche Grundlage für die notwendige
Abstimmung zwischen Stellwerksbediener und technischer Fachkraft.
3.2.6.3

Nachweis der Zählwerke

Bedienhandlungen, bei denen in die technische Sicherungsebene des Stellwerks
eingegriffen wird, wie z. B. bei der Rücknahme einer Zugstraße oder der Bedienung eines
Ersatzsignals, werden durch Zählwerke registriert. Der Bediener des Stellwerks hat
unverzüglich nach erfolgter Bedienung, über die Zählerstände Aufschreibungen (Anlage zum
Arbeits- und Störungsbuch ) zu führen und Veränderungen mit Begründung nachzuweisen.
34

Merkhinweise dienen als Gedächtnisstütze und sollen eine nicht beabsichtigte betriebliche Handlung
verhindern. Bei mechanischen Stellwerken dienen rechteckige Hinweistäfelchen die an die entsprechenden
Bedienhebel gehängt werden, als Merkhinweis.

35

Angebrachte Hilfssperren verhindern mechanisch eine unbeabsichtigte Stellwerksbedienung.

- 19 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.2.7

Störungen im Stellwerk Niederstetten vor dem Unfall am 09./10.06.2003

Bereits zwei Tage vor dem Ereignis kam es bei der Ausfahrzugstraße „p2“ zu einer Störung
der Fahrstraßenauflösung in Niederstetten. Im Arbeits- und Störungsbuch (vgl. Ziff. 3.2.6.2)
wurde durch den Fahrdienstleiter Niederstetten, der auch am Unfalltag Dienst hatte (Fdl. M ),
folgendes eingetragen (vgl. auch Abb.12):
Lfd.
Nr.

Datum

Uhrzeit

194

09.06.

18:01

- Ereignis (Arbeiten oder Unregelmäßigkeiten)
- Auswirkungen, betriebliche Maßnahmen
- Unterbrechung der Arbeiten, ggf. weiterhin erforderliche Maßnahmen
Kenntnisnahme des Bedieners (Kg)
- Ende der Arbeiten
Kenntnisnahme des Bedieners (Kg)
Nach Ausfahrt Z 19543 löst Fahrstraßenfestlegung P2 nicht aus.
Erlaubniswechsel nach TSZG nicht möglich. R für TNI - TSZG eingeführt.
Abschnittsprüfung durchgeführt. FHT-Bedienung erfolgreich. Anlage wieder
i.O. (Name)

Aus dem Eintrag geht hervor, dass
•

eine Auflösestörung der Ausfahrzugstraße p2 vorgelegen hatte

•

die Erlaubnisabgabe mit hoher Wahrscheinlichkeit versucht wurde und nicht möglich war

•

das Rückmelden eingeführt wurde

•

eine Abschnittsprüfung durchgeführt wurde

•

die Fahrstraßenhilfsauflösetaste erfolgreich bedient wurde

•

die Anlage nach Ansicht des Fahrdienstleiter wieder in Grundstellung kam.

Aus den Eintragungen ist nicht erkennbar, weshalb die Störung auftrat und ob ein Techniker
zum Überprüfen der Stellwerksanlage und zur Störungsbeseitigung verständigt wurde. Aus
dem Ablauf dieser Störung und den Einträgen des folgenden Tages ist als Ursache der
Störung ein Defekt am Vorsignalwiederholer 36 Wvp2 als wahrscheinlich anzunehmen. Dieser
wurde vom Fahrdienstleiter M. offensichtlich nicht erkannt. Im Gegensatz zum Unfalltag
handelte es sich hier nach den Aufschreibungen im Arbeits- und Störungsbuch um eine
Kontaktstörung einer Gelblampe. Seitens des Instandhaltungsdienstes wurden hierüber
keine weiteren Aufschreibungen geführt.

36

Eintrag Arbeits- und Störungsbuch am 10.06.03

- 20 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.2.7.1 Störungsabwicklung am 09.06.2003
Die Rekonstruktion anhand der Eintragungen der Zugmeldebücher, der Störungsbücher und
der ausgelesenen Zugdaten vom 09.06.2003 ergab folgenden Ablauf:
Nachdem Zug 19543 um 17:59 Uhr aus dem Bahnhof Niederstetten Richtung Schrozberg
ausgefahren war, wurde die Ausfahrzugstraße (p2) nicht selbsttätig aufgelöst. Nach der
Ankunft des Z 19543 in Schrozberg, wurde um 18:08 Uhr von dort planmäßig der Gegenzug
19540 angeboten und trotz der noch nicht abgearbeiteten Störung vom Fahrdienstleiter
Niederstetten angenommen. Die jetzt erforderliche Bedienung der Erlaubnisabgabe blieb
wirkungslos. Folgerichtig führte der Fahrdienstleiter Niederstetten um 18:10 Uhr das
Rückmelden mit dem Bahnhof Schrozberg ein. Die Rückmeldung für Z 19543 von
Schrozberg wurde um 18:10 Uhr im Zugmeldbuch eingetragen. Eine Hilfsauflösung des
immer noch bestehenden Auflöserückstandes war bis zu diesem Zeitpunkt 37 nicht erfolgt.
Wegen der fehlenden Erlaubnis konnte in Schrozberg das Ausfahrsignal nicht bedient
werden. Für Zug 19540 wurde daher die Zustimmung des Fahrdienstleiter zur Fahrt über das
Ersatzsignal erteilt. Zug 19540 fuhr um 18:11 Uhr aus dem Bahnhof Schrozberg aus. Gemäß
den Eintragungen des Fahrdienstleiters Niederstetten wurde um 18:16 Uhr, während der Zug
19540 noch im Zulauf auf Niederstetten war, die noch festgelegte Ausfahrzugstraße p2
durch den Fahrdienstleiter erkannt und mit Bedienung der FHT hilfsweise aufgelöst.
Der Fahrdienstleiter Niederstetten konnte den Zug 19540 auf Signalstellung in den Bahnhof
einfahren lassen. Obwohl nach der Einfahrt das ordnungsgemäße Arbeiten der Anlage im
Arbeits- und Störungsbuch eingetragen wurde, erfolgte für die nachfolgende Zugfahrt 19545
um 19:57 Uhr nochmals eine Ersatzsignalbedienung. Als Begründung wurde im „Nachweis
der Zählwerke“ auf die vorgenannte Störung verwiesen. Diese Handlungsweise kann nicht
nachvollzogen werden. Ebenso bleibt unklar, wie der Bahnübergang in km 38,058 gesichert
wurde.

3.2.7.2 Störungsabwicklung am 10.06.
Am 10.06.03 wurde um 05:30 Uhr durch den Fahrdienstleiter der Frühschicht (nicht M. !) im
Arbeits- und Störungsbuch Niederstetten folgender Eintrag vorgenommen (vgl. auch
Abb.12):
Lfd.
Nr.

Datum

Uhrzeit

195

10.06.

05:30
06:00
05:45

- Ereignis (Arbeiten oder Unregelmäßigkeiten)
- Auswirkungen, betriebliche Maßnahmen
- Unterbrechung der Arbeiten, ggf. weiterhin erforderliche Maßnahmen
Kenntnisnahme des Bedieners (Kg)
- Ende der Arbeiten
Kenntnisnahme des Bedieners (Kg)
Bei Arbeitsaufnahme ist Ausfahrvorsignal P2 dunkel (Name)
Dispo Uü, H. (Name) verst.
(Unterschrift)
( auch Störung Nr. 195)
Abschnittsprüfung durchgeführt, FHT-Bedienung erfolgreich, Anlage wieder i.O.
(Unterschrift)

Bei den Arbeiten zur Störungsbeseitigung durch den Instandhaltungsdienst wurde
festgestellt, dass der Vorsignalwiederholer Wvp2 gestört war. Beim Eintrag des
Fahrdienstleiters „...Ausfahrvorsignal P2 dunkel “ handelt es sich mit hoher
37

482.9006 §13 (4)a

- 21 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Wahrscheinlichkeit um einen Schreibfehler, tatsächlich dürfte es sich um den
Vorsignalwiederholer Wvp2 gehandelt haben. Die Rückmeldung für Zug 19551 wurde um
05:48 Uhr im Zugmeldebuch eingetragen, die Bedienung der FHT erfolgte um 06:00 Uhr. Da
die Störung bereits bei Arbeitsaufnahme vor Verkehren der ersten Zugfahrt vorlag, bleibt
unklar, ob die Anlage am Vorabend entgegen den schriftlichen Angaben des
Fahrdienstleiters ordnungsgemäß arbeitete.
3.3

Durchführung der Zugfahrten am Unfalltag

3.3.1

Vorbemerkungen

Nachfolgend wird der auf der Grundlage der Eintragungen in den Zugmeldebüchern sowie
der erfolgten Fahrtverlaufsauswertungen rekonstruierte betriebliche Ablauf der Zugfahrten
52245, 19533 und 19534 chronologisch dargestellt. Auf Abweichungen vom Regelbetrieb
wird besonders hingewiesen. Die Uhrzeiten der einzelnen Bedienungshandlungen der
beiden Fahrdienstleiter Niederstetten und Schrozberg (z.B. Signalstellung, Bedienung von
Hilfseinrichtungen etc.) werden technisch nicht registriert. Diese Zeiten wurden den
Eintragungen aus den schriftlichen Nachweisen (vgl. Ziff. 3.2.6) entnommen.
Der Fahrtverlauf der Züge 19533 und 19534 wurde ordnungsgemäß aufgezeichnet
(vgl. Ziff. 3.5.6), diese Zeiten sind Realzeiten. Auf Grund von Mängeln bei der Registrierung
der Fahrdaten (vgl. Ziff. 3.5.5.2) bei IRC 52245 sind die tatsächlichen Durchfahrtszeiten nicht
dokumentiert. Die Durchfahrtszeit in Niederstetten (11:34 Uhr) wurde den Einträgen der
Zugmeldebücher
Niederstetten
und
Schrozberg
entnommen.
Aus
der
Fahrtverlaufsaufzeichnung ist ersichtlich, dass die Fahrzeit des IRC 52245 ca. 13 – 14
Minuten betrug. Als Ankunftszeit wurde im Zugmeldebuch Schrozberg jedoch 11:44 Uhr
vermerkt.
Am Unfalltag waren, bedingt durch die vorsommerliche
Witterungsbedingen mit Temperaturen bis 35°C zu verzeichnen.
3.3.2

Hitzewelle,

extreme

Zugfahrten am Unfalltag

Zugfahrt 52245
Uhrzeit
11:29

11:30

Ablauf

Quelle

Niederstetten
Zugmeldung mit Schrozberg:
Anbieten Z 52245, Gemeldete Abfahrt 11:34

Zugmeldebuch
Niederstetten

Schrozberg
Zugmeldebuch
Schrozberg

Zugmeldung mit Niederstetten:
Z 52245 wird um 11:30 Uhr angenommen, als gemeldete
Abfahrtszeit wird 11:34 Uhr eingetragen
vor
11:34
ca.
11:34

Niederstetten
Einstellen der Ein -und Ausfahrtzugstraße für Z 52245 über Gleis 2

Fahrtverlauf 52245

Z 52245 befährt in Niederstetten das Gl 2

Fahrtverlauf 52245

- 22 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 52245
Uhrzeit
nach
11:34

Ablauf

Quelle

Niederstetten
Nach der Ausfahrt des Z 52245 tritt eine Störung des Feststellung des EBA
Vorsignalwiederholers Wvp2 auf. Der entsprechende Melder auf dem
Stelltisch wird dunkel. Auf Grund dieser Störung löst die
Ausfahrzugstraße p2 nicht auf. Die nicht aufgelöste Fahrstraße ist auf
dem Stelltisch durch den weiterhin leuchtenden Festlegemelder
erkennbar
Abweichung:
Beim Erkennen 38 des weiterhin leuchtenden Festlegemelders hätte Feststellungen des EBA
der Fahrdienstleiter auf die Art der Störung schließen, Merkhinweise
anbringen 39 und die Fahrstraße hilfsweise auflösen müssen 40 . Für
die nachfolgende Zugfahrt 19533 wäre dann nach Durchführung
einer Abschnittsprüfung (vgl. Ziff. 3.2.1.4) eine signaltechnisch
gesicherte Ausfahrt auf Hauptsignal möglich gewesen. Diese
Handlungen wurden nicht durchgeführt.
Erläuterung
Am Wvp2 war zu diesem Zeitpunkt die Weißlampe (vgl. Ziff. 3.2.1.5)
defekt. Bei allen Stellwerken der Bauart DrS 2 die bis 1979 in Betrieb
genommen wurden, bewirkt ein gestörter Vorsignalwiederholer eine Grundschaltung
Störung der Fahrstraßenauflösung.

ca.
11:44

Z 52245 befährt in Schrozberg das Gleis 2

Fahrtverlauf 52245

38

Der Fahrdienstleiter muss die Melder auf dem Stelltisch beobachten (Richtlinie 482.9006)

39

Richtlinie 408.0604 (3) a

40

Richtlinie 482.9006 §13 (4) a in Verbindung mit § 6 (8) a 2.

- 23 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 52245
Uhrzeit
11:44

Ablauf

Quelle

Schrozberg
Als Ankunftszeit des Z 52245 wird 11:44 Uhr im Zugmeldebuch Zugmeldebuch
Schrozberg
eingetragen.
1. Abweichung:

Der Zug hat vor dem Bf Schrozberg ca. 2 Minuten gehalten.

Fahrtverlauf 52245

Mögliche Begründung:

Verspätete Signalstellung durch den Fdl Schrozberg, Ursache
unbekannt. Die ergänzende Befragung des Triebfahrzeugführers
ergab hierzu keine weiteren Erkenntnisse.
2. Abweichung:

Aus der Fahrtverlaufsaufzeichnung des Z 52245 ist ersichtlich, dass
die Fahrzeit im Abschnitt Niederstetten - Schrozberg ca. 13 – 14
Minuten betrug.
Bei einer gemeldeten Abfahrt in Niederstetten um 11:34 Uhr wäre der
Zug demnach erst um 11:47/48 in Schrozberg angekommen.
Mögliche Begründung:

1. Da Abweichungen der tatsächlichen Ab- und Durchfahrtszeit bis zu Richtlinie 408.0223 (7)
zwei Minuten nicht korrigiert werden müssen, wäre eine (gültig bis 15.06.2003)
Durchfahrtszeit in Niederstetten um 11:32 Uhr denkbar.
oder
2. Sollte die tatsächliche Abfahrtszeit in Niederstetten um 11:34 Uhr
gewesen sein, wäre der Eintrag der Ankunftszeit im Zugmeldebuch
Schrozberg falsch.

Zugfahrt 19533
Uhrzeit
11:49

11:49

vor
11:53

Ablauf

Quelle

Niederstetten
Zugmeldung mit Schrozberg:
Z 19533 wird um 11:49 Uhr angeboten
Als gemeldete Abfahrt wird 11:54 Uhr eingetragen

Zugmeldebuch
Niederstetten

Schrozberg
Zugmeldung mit Niederstetten:
Z 19533 wird um 11:49 Uhr angenommen
Als Abfahrtszeit wird 11:54 eingetragen

Zugmeldebuch
Schrozberg

Niederstetten
Die Einfahrzugstraße wird nach Gleis 2 (durchgehendes Hauptgleis) Fahrtverlauf 19533
eingestellt

- 24 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 19533
Uhrzeit

Ablauf

Quelle

Abweichung:

Nach dem „Fahrplan für Zugmeldestellen“ ist die Fahrt nach Gleis 1 Richtlinie 408.0471
vorgesehen. Eine Abweichung vom „Fahrplan für Zugmeldestellen“ (gültig bis 15.06.2003)
ist zulässig.
Mögliche Begründung

1) Da Z 19533 verspätet war, hat der Fdl die Einfahrt nach Gleis 2
gestellt, um weitere Fahrzeitverluste zu vermeiden. Die Fahrt
über Gleis 1 hätte eine geringere Ein- und Ausfahrgeschwindigkeit zur Folge.
oder
Der Fdl versuchte die Einfahrt nach Gleis 1 einzustellen. Da dies Grundschaltung.
auf Grund der nicht aufgelösten Ausfahrzugstraße p2 technisch Feststellung des EBA,
nicht möglich ist, wurde die Einfahrzugstraße nach Gleis 2 Simulation
(vgl. Ziff. 1.5.2)
eingestellt.
Niederstetten
Der Fdl versuchte, durch Bedienung der Start- und Zieltasten die Regelbedienung
Ausfahrzugstraße für Z 19533 einzustellen, um das Ausfahrsignal P2
in die Fahrtstellung zu bringen.
2)

vor
11:54

Abweichung:

Auf Grund des Auflöserückstandes der vorausgegangenen Zugfahrt Arbeits-/Störungsbuch
IRC 52245, erkennbar am leuchtenden Festlegemelder, lässt sich die Niederstetten
Fahrstraße p2 nicht einstellen. Das Ausfahrsignal P2 kommt nicht in
Fahrtstellung, der Fdl vermutet eine Störung des Bahnübergangs
(BÜ) in km 38,058.
Mögliche Begründung 1

Auf Grund der nicht aufgelösten Ausfahrzugstraße aus Zugfahrt
52245 leuchtet weiterhin der gelbe Festlegemelder. Nachdem der Fdl
die nicht aufgelöste Ausfahrzugstraße nicht erkannt hat, könnte er
der Annahme sein, der gelbe Festlegemelder resultiert aus seiner
erneuten Bedienung der Start- und Zieltasten für Z 19533. Da das
Ausfahrsignal P2 nicht in Fahrtstellung gelangt, der Festlegemelder
aber leuchtet, geht er nun von der Störung des Bahnübergangs aus.
Mögliche Begründung 2

Der Fahrdienstleiter hat die nicht aufgelöste Fahrstraße bemerkt,
entgegen den Vorschriften jedoch nicht aufgelöst, sondern regelwidrig eine zweite Zugfahrt über diese Fahrstraße durchführen
wollen.
Anmerkung

Obwohl es an den Vortagen in Niederstetten bereits zu gleichartigen
Auflösestörungen der Fahrstraße p2 kam (vgl. Ziff. 3.2.7) wird die
Vorsignalstörung – wie am 09.06. auch - falsch interpretiert.
Niederstetten
Der Fdl versucht den Schließvorgang des BÜ durch Bedienung der
Einschalttaste (ET) einzuleiten. Der BÜ lässt sich nicht mit der ET
einschalten

- 25 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 19533
Uhrzeit

Ablauf

Quelle

Begründung

Nach einer Fahrstraßenauflösestörung wird die Grundstellung der
BÜ-Gleisgruppe nicht erreicht. Es ist dann keine erneute
Einschaltung der BÜ-Sicherung mit der ET bzw. zugbewirkt möglich.
Dies entspricht den anerkannten Regeln der Technik
Niederstetten
Der Fdl schließt daraufhin
Dauereinschalttaste (DET) .

den

BÜ

durch

Bedienung

Grundschaltung
Feststellung des EBA,
Simulation
(vgl. Ziff. 1.5.2)

der Arbeits-/Störungsbuch
Niederstetten

Abweichung:

Nach Bedienung der DET hätte der Fdl den Z 19533 durch einen Richtlinie
schriftlichen Befehl anweisen müssen, vor dem BÜ zu halten und 408.0621 (1)
diesen zu sichern. (vgl. Ziff. 3.2.1.7)
Feststellung des EBA
Dieser Befehl wurde nicht ausgestellt

11:54

11:54

Niederstetten
Z 19533 kommt um 11:54 am Bahnsteig (Gleis 2) zum Halten

Fahrtverlauf 19533

Niederstetten
Der Fdl führt wegen der bevorstehenden Zugfahrt ohne Hauptsignal Zugmeldebuch
das Rückmelden (vgl. Ziff 3.2.5) mit dem Fdl Schrozberg ein. Ob Niederstetten
Hilfssperren und Merkhinweise angebracht wurden, war nachträglich
nicht mehr festzustellen.
Schrozberg
Der Fdl vermerkt das Einführen des Rückmeldens (11:54 Uhr) im Zugmeldebuch
Schrozberg
Zugmeldebuch und meldet Z 52245 zurück (11:54 Uhr)
Abweichung

Der Merkhinweis, so wie die Hilfssperren (vgl. Ziff 3.2.5) werden nicht Feststellung des
EBA/BGS nach dem
an der Stellwerkseinrichtung angebracht
Ereignis

Niederstetten
Der Fdl vermerkt die Rückmeldung des Z 52245 im Zugmeldebuch Zugmeldebuch
Niederstetten
(11:54 Uhr)
11:54

11:55

11:56

Niederstetten
Der Fdl bedient das Ersatzsignal (Zs1) am Signal P2

Nachweis der Zählwerke

Niederstetten
Z 19533 fährt am Ersatzsignal P2 vorbei
(Z 19533 hat ca. 6 Min. Verspätung)

Fahrtverlauf 19533

Niederstetten
Auf
Grund
der
weiterhin
bestehenden
Störung
des
Vorsignalwiederholers, löst die Ausfahrzugstraße p2 auch nach der
Zugfahrt 19533 nicht auf. Auf dem Stelltisch leuchtet weiterhin der
gelbe
Festlegemelder.
Eine
zugbewirkte
Vorblockung
(vgl. Ziff. 3.2.3.1) kann bei dieser Störung nicht erfolgen.

- 26 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 19533
Uhrzeit

Ablauf

Quelle

Abweichung

Gem. Richtlinie der DB AG ist mittels Hilfstastenbedienung Richtlinie 482.9019
(Vorblockhilfstaste) ersatzweise manuell vorzublocken, wenn keine
zugbewirkte Vorblockung erfolgt.
Grundsätzlich muss die Bedienung der Vorblockhilfstaste wirksam Feststellung des EBA
sein, wenn keine Ausfahrzugstraße eingestellt werden kann. Hiervon Simulation
abweichend ist in Niederstetten bei einer nicht aufgelösten (vgl. Ziff. 1.5.2)
Ausfahrtzugstraße die Bedienung der Vorblockhilfstaste nicht
möglich. Hierbei handelt es sich um einen Projektierungsfehler im
Stellwerk Niederstetten.

nach
11:56

Ob der Fdl die hilfsweise Vorblockung überhaupt versuchte, ist nicht
feststellbar.
Aussage des Fdl
Niederstetten
Der Fdl Niederstetten versucht, die Erlaubnis nach Schrozberg zu gegenüber der
technischen Fachkraft
wechseln. Diese Bedienungshandlung bleibt vorerst wirkungslos.
der DB Netz AG.
Simulation durch EBA
(vgl. Ziff. 1.5.2)

Begründung

Auf Grund der nicht aufgelösten Fahrstraße ist ein Erlaubniswechsel Grundschaltung
nicht möglich.

11:57

Niederstetten
Fdl erkennt den immer noch bestehenden Auflöserückstand und Nachweis der Zählwerke
Niederstetten
bedient die FHT, somit wird die Ausfahrzugstraße p2 aufgelöst.
Nach der erfolgten Störungsbeseitigung wechselt zeitgleich durch die Feststellung des EBA,
vorher erfolgte Bedienung des Erlaubniswechsels die Erlaubnis nach dass nach dem Unfall die
Erlaubnis in Schrozberg
Schrozberg.
war
Simulation durch EBA
(vgl. Ziff. 1.5.2)

Erläuterung

Die um 11:56 Uhr erfolglos gebliebene Bedienung der
Erlaubnisabgabe wurde von der Stellwerkslogik gespeichert und
nach Wegfall des Hindernisses ausgeführt. Zug 19533 befindet sich
noch auf der Fahrt nach Schrozberg.
11:57

11:58

Schrozberg
In Schrozberg wechselt das Erlaubnisfeld hörbar von Rot in Weiß. Da
in Niederstetten kein Vorblock getätigt werden konnte, sind jetzt alle
drei Streckenblockfelder weiß (Grundstellung), obwohl sich Zug
19533 noch auf der Strecke befindet.
Schrozberg
Fahrtverlauf 19534
Z 19534 hält am Bahnsteig (Gl 2)

- 27 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 19534
Uhrzeit
11:59

Ablauf

Quelle

Schrozberg
Zugmeldung mit Niederstetten
Anbieten Z 19534, Gemeldete Abfahrt 12:01

Zugmeldebuch
Schrozberg

Anmerkung

Im Zugmeldegespräch wurde Z 19534 durch den Fdl Schrozberg
angeboten, obwohl 19533 noch nicht zurückgemeldet war. Der
Fahrdienstleiter Niederstetten forderte den Fahrdienstleiter Aussage Fdl Niederstetten gegenüber
Schrozberg daher zur Rückmeldung des Z 19533 auf
Kriminalpolizei

Schrozberg
Zugmeldung mit Niederstetten
Z 19533 wird zurückgemeldet

Zugmeldebuch
Schrozberg

Abweichung

Die Ankunftszeit des Z 19533 ist im Zugmeldbuch nicht eingetragen. Richtlinie
Der Zug wird zurückgemeldet, obwohl er noch nicht im Bf Schrozberg 408.0241 (5)
angekommen ist (vgl. Ziff. 3.2.5 Räumungsprüfung). Als Zeitpunkt (gültig bis 15.06.2003)
der Rückmeldung ist Minute 59 eingetragen.
Die Änderung der Reihenfolge der Züge hätte mit dem Richtlinie
408.0491 (6)
Fahrdienstleiter Niederstetten vereinbart werden müssen.
(gültig bis 15.06.2003)

Mögliche Begründung

1) Der Fahrdienstleiter Schrozberg war der Meinung, der Zug 19533
sei bereits im Bf Schrozberg angekommen
Da Zug 19534 um 11:59 Uhr im Gleis 2 des Bahnhofs Aussage
Zugführer 19534
Schrozberg stand, könnte es zu einer Verwechslung von Zug
19534 mit Zug 19533 durch den Fahrdienstleiter Schrozberg
gekommen sein.
Gegen diese Möglichkeit spricht die Aussage des Zugführers des
Z 19534, der Fahrdienstleiter Schrozberg sei auf ihn
zugekommen und hätte ihm mitgeteilt, dass in Kürze eine
Ausfahrt auf Ersatzsignal erfolgt. Der Fahrdienstleiter Schrozberg
hat somit den Zug 19534 eindeutig identifiziert.
2) Der Fdl Schrozberg war der Meinung, der Zug 19533 hätte den
Bf Schrozberg bereits in Richtung Blaufelden verlassen
Der Zug 19533 war am Unfalltag verspätet und die planmäßige Zugmeldebücher
Abfahrtszeit in Schrozberg (11:59 Uhr) zum Zeitpunkt der Schrozberg / Blaufelden
Rückmeldung war bereits erreicht. Der Fdl Schrozberg war u. U.
der Meinung, der Zug wäre bereits wieder in Richtung Blaufelden
abgefahren. Entsprechende Einträge hinsichtlich Abmeldung des
Z 19533 nach Blaufelden sind in den Zugmeldebüchern
Schrozberg und Blaufelden aber nicht vorhanden.

- 28 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 19534
Uhrzeit

Ablauf

Quelle

3) Der Fahrdienstleiter Schrozberg war der Meinung, der Zug 19533
wäre in Niederstetten noch nicht abgefahren.
Diese Theorie wird durch die Aussage des Fdl Niederstetten Aussage Fdl
Niederstetten gegenüber
gestützt, der Fdl Schrozberg habe ihn um 12:01 angerufen und Kriminalpolizei
aufgefordert die Zugnummer 19533 im Zugmeldebuch zu
streichen, da der Zug nicht gefahren sei. Denkbar ist, dass der
Fdl Schrozberg zuvor den automatisch vollzogenen Wechsel des
Erlaubnisfeldes falsch interpretiert hat. Des weiteren musste der
Fdl Schrozberg bei seiner Abmeldung des Zuges 19534 zur
Rückmeldung des Z 19533 aufgefordert werden. Da wegen der
Störung in Niederstetten „Rückmelden“ eingeführt war, hätte der
Fahrdienstleiter Schrozberg die Rückmeldung unaufgefordert
geben müssen. Ob der Fdl Schrozberg dann bewusst den
Z 19533 oder aber erneut den Z 52245 zurückmeldete, kann
nicht belegt werden.
Niederstetten
Zugmeldebuch
Zugmeldung mit Schrozberg:
Rückmeldung Z 19533 wird entgegengenommen und um 11:59 Uhr Niederstetten
im Zugmeldebuch vermerkt. (Der ursprüngliche Eintrag 11:54 wurde
korrigiert).
Anmerkung 1

Die sichtbare Streichung bei einer Änderung von Eintragungen ist
vorgeschrieben. Aus welchem Grund hier ursprünglich 11:54
eingetragen wurde, lässt sich nicht nachvollziehen.
Anmerkung 2

Die fahrplanmäßige Fahrzeit für Z 19533 beträgt 9 Minuten, der Zug
wurde bereits nach 5 Minuten zurückgemeldet.
Im Regelwerk der DB ist festgelegt, dass bei vorzeitigem Eingang Richtlinie
des Rückblocks festzustellen ist, ob der Zug wirklich angekommen 408.0603 (4)
ist. Eine Plausibilitätsprüfung von Rückmeldungen ist dagegen nicht (gültig bis 15.06.2003)
vorgeschrieben.
11:59

Schrozberg
Zugmeldung mit Niederstetten
Anbieten Z 19534, Gemeldete Abfahrt 12:01

Zugmeldebuch
Niederstetten

Anmerkung

Im Zugmeldebuch Schrozberg ist kein Eintrag vermerkt
12:01

Schrozberg
Nachweis der Zählwerke
Der Fdl bedient das Ersatzsignal N2.
Schrozberg
Erläuterung:
Durch die oben beschriebenen Bedienungshandlungen des Fdl
Niederstetten und der dadurch bedingten „Grundstellung“ des
Streckenblocks hätte durch eine Fahrtstellung des Ausfahrsignals die
Ausfahrt des Zuges erfolgen können!

- 29 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zugfahrt 19534
Uhrzeit
12:01

Ablauf

Quelle

Schrozberg
Fahrtverlauf 19534

Z 19534 fährt am Ersatzsignal N2 vorbei
Anmerkung

Die Abfahrt des Zuges wurde zugelassen, ohne dass die Kreuzung
mit Zug 19533 abgewartet wurde. Eine Verständigung des
Zugpersonals über eine Verlegung der Kreuzung ist nicht
vorgeschrieben. Ebenso wenig hat das Zugpersonal die
Durchführung von Zugkreuzungen zu überwachen bzw. das Verlegen
von Zugkreuzungen zu hinterfragen.
12:01

Schrozberg
Aussage Fdl
Anruf in Niederstetten:
Aufforderung, die Zugnummer 19533 im Zugmeldebuch zu streichen, Niederstetten gegenüber
Kriminalpolizei
da der Zug nicht gefahren sei.

12:03

Zusammenstoß RE 19533 und RE 19534

- 30 -

Fahrtverlauf
19533/19534

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.3.2.1 Zugmeldebuch Niederstetten
Einträge von/ nach Schrozberg am 11.06.03 (personenbezogene Daten wurden geschwärzt)

a
c

b

d
e

Abbildung 11: Auszug Zugmeldebuch Niederstetten

Anmerkung:
a
b
c
d

e

41

Rückmelden
bahninterne Abkürzung für den Bahnhof Niederstetten
bahninterne Abkürzung für den Bahnhof Schrozberg
Irrtümliche Eintragungen im Zugmeldebuch sind so durchzustreichen, dass sie lesbar bleiben 41 . Ob
der durchgestrichenen Eintrag um 11:54 Uhr oder um 11:59 Uhr erfolgte kann nicht belegt werden.
Stunde wurde wahrscheinlich vom Fahrdienstleiter vorab eingetragen
Richtlinie 408.0202 5 d) (gültig bis 15.06.2003)

- 31 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.3.2.2 Arbeits- und Störungsbuch Niederstetten
Im Zeitraum 09.06. – 11. 06.03 waren folgende Eintragungen vermerkt (personenbezogene
Daten wurden geschwärzt):

Abbildung 12: Auszug Arbeits- und Störungsbuch Niederstetten

3.3.2.3 „Nachweis der Zählwerke“ Niederstetten
Datum

Uhrzeit

Zählwerks-Nr.
Bedienung
FHT
2533
-2534
2535
2536

Bedient für
Zug

18:16
19: b
06:00
07:08
10:00

Zählwerks-Nr.
Bedienung
Ersatzsignal
-4467
----

09.06.03
09.06.03
10.06.03
10.06.03
10.06.03

11.06.03
11.06.03

11:54
11:57

4468
--

-2537

19533
19533

19543
19545
19551
19553
ohne

Bemerkung
Hinweis auf Störung Nr. 194 a
Hinweis auf Störung Nr. 194 a
Hinweis auf Störung Nr. 196 a
Hinweis auf Störung Nr. 196 a
Probeweise Bedienung durch
Instandhaltungsbeamten Arbeiten
zur Störungsbeseitigung
Signal P2 kommt nicht auf Fahrt
Fahrstraße nach Ausfahrt nicht
aufgelöst

Abbildung 13: Auszug „Nachweis der Zählwerke“ Niederstetten

Anmerkung
a
b

siehe Arbeits- und Störungsbuch Niederstetten
Minuteneintrag fehlt

- 32 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.3.2.4 Zugmeldebuch Schrozberg
Einträge von/ nach Niederstetten am 11.06.03 (personenbezogene Daten wurden
geschwärzt)

a

b

b
c
Abbildung 14: Auszug Zugmeldebuch Schrozberg

Anmerkung
a

Eintrag „Niederstetten“ fehlt
Für Zug 19533 wurde die Rückmeldung eingetragen, obwohl keine Ankunftszeit eingetragen war.
c
Der Eintrag 19534 ist nicht plausibel. Die Dokumentation der Zugmeldung für Z 19534 „Annahme
11:59“, „Gemeldete Abfahrt 12:01“ (s. Zugmeldebuch Niederstetten) fehlt.
b

3.3.2.5 Arbeits- und Störungsbuch Schrozberg
Im Arbeits- und Störungsbuch Schrozberg waren im Zeitraum 09.06. – 11. 06.03 keine
Eintragungen vermerkt
3.3.2.6 „Nachweis der Zählwerke“ Schrozberg
Datum

Uhrzeit

09.06.03

18:10

11.06.03

12:01

Zählwerks-Nr.
Bedienung
Ersatzsignal N2
572
573

Bedient für
Zug

Bemerkung

19540

Blockstörung in Niederstetten

19534

Blockstörung in Niederstetten

Abbildung 15: Auszug „Nachweis der Zählwerke“ Schrozberg

- 33 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.4

Gewährleistung der Sicherheit beim Betreiben der Infrastruktur

3.4.1

Allgemeines

Die Eisenbahnen sind gesetzlich verpflichtet, unter anderem den Betrieb sicher zu führen 42 .
Für die Betriebsführung, d.h. das Regeln und Sichern des Zugverkehrs, ist in erster Linie das
Eisenbahninfrastrukturunternehmen verantwortlich. Dieses hat einen oder mehrere
Betriebsleiter zu bestellen, die unbeschadet der Verantwortung des Unternehmers für das
sichere Betreiben der Infrastruktur verantwortlich sind 43 .
Der Betriebsleiter hat unter anderem die für die Sicherheit erforderlichen Anordnungen zur
Ausführung von Rechtsvorschriften und von Anweisungen der Aufsichtsbehörde zu treffen
oder zu veranlassen. Weiterhin hat er das Einhalten dieser Anweisungen, sowie von
betrieblichen Anordnungen, die das sichere Betreiben der Eisenbahninfrastruktur betreffen,
zu überwachen. 44
Weitere, Anforderungen grundlegender Art an die Betriebsbeamten regelt die EBO 45 . In
Wahrnehmung der vorgenannten gesetzlichen Sicherheitspflichten hat die DB Netz AG
zusätzliche Weisungen in Form von Richtlinien erlassen, die den gesetzlichen Rahmen
ausfüllen.
3.4.1.1 Eignung und Tauglichkeit
Fahrdienstleiter (Fdl) sind Betriebsbeamte im Sinne der EBO 46 . Die EBO definiert die
grundlegenden Anforderungen hinsichtlich Tauglichkeit und Eignung 47 . Hierdurch soll eine
von der Person des Betriebsbeamten ausgehende Gefahr für die Betriebssicherheit
ausgeschlossen werden.
Innerhalb des gesetzlichen Rahmens haben die Eisenbahnunternehmen im Einzelnen
festzulegen, welche Anforderungen an Betriebsbeamte zu stellen sind. Dementsprechend ist
für den DB Konzern festgelegt, dass u. a. für Fahrdienstleiter vor Aufnahme dieser Tätigkeit
•

die psychologische Eignung entsprechend Konzernrichtlinie 108.1601, sowie

•

die Tauglichkeit hinsichtlich Farbsinn, Sehschärfe und Hörvermögen gemäß Konzernrichtlinie 107.0002 und 107.9005 festzustellen ist.

Die Feststellung der Tauglichkeit ist in regelmäßigen Abständen, sowie nach Erkrankungen
bestimmter Art zu wiederholen. Darüber hinaus wird den Personalverantwortlichen eine
erneute Feststellung der Eignung bei Auffälligkeiten empfohlen.

42

§ 4 Abs. 1 AEG

43

§ 1 Abs. 1 EBV

44

§ 4 Abs. 1 EBV

45

§§ 47 bis 54 EBO

46

§ 47 (1) Ziff.3 EBO

47

§ 48 EBO

- 34 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.4.1.2 Örtliche Einweisung / Prüfung
Die Bediener von Stellwerksanlagen (hier: Fahrdienstleiter) werden durch den Bezirksleiter
Betrieb als unmittelbarem Fachvorgesetzten im Auftrag und nach den Vorgaben des
Eisenbahnbetriebsleiters 48 örtlich in die Bedienung der Signalanlagen eingewiesen 49 . Die
Einweisung erstreckt sich auf den praktischen Dienst, unter Berücksichtigung der örtlichen
betrieblichen Verhältnisse.
Der Bezirksleiter bestimmt die Dauer der örtlichen Einweisung nach
• den jeweiligen Anforderungen des Betriebes,
• den Besonderheiten der Anlage,
• den bisher erworbenen Kenntnissen und Fertigkeiten des Mitarbeiters und
• der bisherigen Verwendung des Mitarbeiters.
Bevor nach Abschluss der örtlichen Einweisung der Fahrdienstleiter die Signalanlagen
erstmalig selbständig bedienen darf, ist an Ort und Stelle von der Fachrichtung Betrieb und
Technik festzustellen, dass er hierfür die notwendigen Voraussetzungen erfüllt. Er hat u.a.
die Bedienung der Anlage im Regel- und Störungsfall so wie Kenntnisse über die örtlichen
betrieblichen Verhältnisse nachzuweisen. Diese Überprüfung wird schriftlich festgehalten.
3.4.1.3 Überwachung
Gemäß Richtlinie 50 der Deutschen Bahn sind Fahrdienstleiter 6-8 mal im Jahr in der
Ausübung ihrer Tätigkeit zu überwachen. Hiervon sind mindestens 3 Überwachungen im
Jahr am Arbeitsplatz (sog. Betriebskontrollen) durchzuführen.
Zur Durchführung der Betriebskontrollen gehören u.a.
•

Beobachtung bei der Ausübung der Tätigkeit am Arbeitsplatz

•

stichprobenartige Überprüfung der
Sicherungseinrichtungen des Stellwerks

•

kurze Lehrgespräche.

48

§ 4 Abs. 1 Ziff. 2 und 4 EBV

49

Richtlinie 482.9001

50

Richtlinie 408.111(gültig bis 15.06.2003)

zu

- 35 -

führenden

Unterlagen

einschl.

der

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.4.1.4 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
Nach EBO 51 sind den Betriebsbeamten die Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, die sie
zur ordnungsgemäßen Ausübung ihres Dienstes befähigen. Das hierzu notwendige
Fachwissen wird u.a. durch einen regelmäßigen Fortbildungsunterricht vermittelt. Dieser ist
in den „Grundsätzen zur einheitlichen Organisation und Durchführung des regelmäßigen
Fortbildungsunterrichts (RFU) im Unterrichtsfach Betriebsdienst“ der DB Netz AG
beschrieben. Das Jahresstundensoll für Fahrdienstleiter beträgt im Regelfall 18 Stunden.
Das Jahresstundensoll kann im Einzelfall auf bis zu 12 Stunden/Jahr vermindert oder aber
auch erhöht werden.
3.4.2

Fahrdienstleiter Niederstetten

3.4.2.1 Ausbildung
Der zum Unfallzeitpunkt in Niederstetten eingesetzte Fahrdienstleiter M. wurde am
01.09.1967 bei der damaligen Deutschen Bundesbahn eingestellt. Sein erster Einsatz als
Fahrdienstleiter erfolgte am 17.04.1973 im Bahnhof Markelsheim; weitere Einsatzorte waren
Bad Mergentheim, Edelfingen, Weikersheim und Niederstetten
In Schrozberg wurde M. nicht eingesetzt.
3.4.2.2 Tauglichkeit
Die letzte Tauglichkeitsfeststellung
Einschränkungen festgestellt.

fand

am

05.06.2000

statt.

Es

wurden

keine

3.4.2.3 Örtliche Einweisung
M. wurde am 19.07.1997 als Fahrdienstleiter in Niederstetten örtlich eingewiesen und war
seitdem auf diesem Stellwerk tätig. Der Dienstplan sah eine abwechselnde Verwendung in
Weikersheim und Niederstetten vor (beides DrS 2-Stellwerke).
3.4.2.4 Überwachung
Am 01.10.2001 wurde ein Mitarbeitergespräch zwischen M. und seinem Vorgesetzten
geführt. Die Gesamteinschätzung der Arbeitsleistung und des Arbeitsverhaltens lautete
„gut“ 52 .
Gem. Richtlinie 408.111 war M. bei seiner Tätigkeit mindestens 8 x jährlich zu überwachen.
Durch den Bezirksleiter Betrieb der DB Netz AG, Regionalnetz Spessart Untermain, wurden
im Zeitraum Januar – Juni 2003 vier Betriebskontrollen (vgl. Ziff.3.4.1.3) bei Herrn M.
durchgeführt. In den vorliegenden Prüfprotokollen wurden keine Beanstandungen vermerkt.
3.4.2.5 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
M. nahm am 28.02.2002, 27.11.2002 und 05.06.2003 am Fortbildungsunterricht teil

51

§ 54 (1) EBO

52

Unterteilung (sehr gut, gut, zufriedenstellend, verbesserungsbedürftig)

- 36 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.4.2.6 Einsatz vor dem Unfall
M. wurde im Juni 2003 wie folgt eingesetzt:
Einsatzzeit
Tag

Schichtbeginn /-ende

Pause

Ort
Weikersheim
Weikersheim
Niederstetten
Niederstetten
Fortbildungsunterricht
Weikersheim
-------Weikersheim

So
Mo
Di
Mi
Do
Fr
Sa
So

01.06.03
02.06.03
03.06.03
04.06.03
05.06.03
06.06.03
07.06.03
08.06.03

07:20 – 12:50
13:00 – 20:30
13:00 – 20:20
05:20 – 13:15
07:00 – 16:00
05:00 – 13:00
Ruhe
07:20 - 12:50

-------15:50-16:05, 17:50-18:05
15:10-15:25, 16:20-16:35
10:29 – 10:59

Mo

09.06.03

13:00 – 20:20

15:10-15:25, 16:20-16:35 Niederstetten

10:30 – 11:00
---------------

(Lt. Dienstplan war ein
Einsatz in Weikersheim
vorgesehen. Der Dienst
wurde intern getauscht)

Di
10.06.03
Mi
11.06.03
Unfalltag

13:00 – 20:20
05:20 – 13:00

15:10-15:25, 16:20-16:35 Niederstetten
10:29 – 10:59
Niederstetten

Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich zu kurzer Ruhezeiten oder Überschreitungen von
Arbeitszeiten erkennbar.
3.4.3

Fahrdienstleiter Schrozberg

Zum Unfallzeitpunkt war in Schrozberg F. als Fahrdienstleiter eingesetzt.
3.4.3.1 Ausbildung
•

F. wurde vom 01.09.1998 bis 31.08.2001 bei der DB Netz AG zum „Eisenbahner im
Betriebsdienst“ ausgebildet. Die erste Abschlussprüfung bei der IHK Kiel bestand er
wegen deutlicher Mängel beim Punkt „praktische Prüfung/Arbeitsproben“ nicht. Die
Wiederholungsprüfung wurde mit dem Gesamtergebnis „ausreichend“ bestanden.

•

Am 07.12.2001 wurde zwischen F. und der DB Netz AG Niederlassung Südwest ein
befristeter Arbeitsvertrag bis zum 31.12.2002 abgeschlossen. Dieser wurde am
10.12.2002 um weitere 6 Monate bis 30.06.2003 verlängert. Eine weitere Verlängerung
oder eine Daueranstellung war bis zum Unfallzeitpunkt nicht ausgesprochen.

3.4.3.2 Eignung und Tauglichkeit
•

53

F. nahm am 07.10.1997 an einer „Eignungsuntersuchung für Eisenbahner im
Betriebsdienst“ des psychologischen Dienstes der DB AG teil. Als Gesamtergebnis wurde
bei F. die Eignungsstufe ausreichend 53 festgestellt.

Die Eignungsstufen sind in fünf Grade unterteilt (sehr gut, gut, befriedigend, ausreichend, nicht geeignet)

- 37 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

•

Eine in 1997 durchgeführte bahnärztliche Untersuchung bescheinigte F., dass die
Tauglichkeitsanforderungen hinsichtlich Farbsinn, Sehschärfe und Hörvermögen erfüllt
waren.

•

Bei einer Nachuntersuchung am 21.05.2001 wurde die o.g. Tauglichkeit des F. erneut
festgestellt.

•

Am 06.09.2001 wurde eine Krankmeldung (drei Tage) von einem Facharzt für
Neurologie, Psychiatrie und Psychotherapie ausgestellt.

3.4.3.3 Örtliche Einweisung als Fahrdienstleiter
Nach einer örtlichen Einweisung (vgl. Ziff. 3.4.1.2) von 40 Tagen wurde F. ab dem
07.03.2002 im Bahnhof Blaufelden als Fahrdienstleiter eingesetzt.
Nach einer örtlichen Einweisung von 22 Tagen wurde F. ab dem 12.06.2002 im Bahnhof
Schrozberg als Fahrdienstleiter eingesetzt. Dienstplanmäßig war eine wechselnde
Verwendung in Schrozberg und Blaufelden vorgesehen (beides vergleichbare mechanische
Stellwerke mit einfachen Verhältnissen).
3.4.3.4 Überwachung
Am 05.12.2002 wurde ein Mitarbeitergespräch zwischen dem Betriebsbezirksleiter und F.
geführt. Als Ergebnis wurde u.a. festgestellt, dass
•

das Anforderungsmerkmal „Wirtschaftliches Handeln / Arbeitsqualität“ als „gering“
bewertet wird

•

„derzeit keine beruflichen Stärken erkennbar sind“

•

als Verbesserungsmöglichkeit
Umsetzung“ besteht

•

keine „Umstände, die die berufliche Entwicklung des Mitarbeiters einschränken“,
vorliegen

Die Gesamteinschätzung
„zufriedenstellend“.

der

eine

„Vertiefung

Arbeitsleistung

und

des

des

Fachwissens

und

Arbeitsverhaltens

dessen

lautete

Bei der Ausübung seiner Tätigkeit war F. mindestens 8 x jährlich zu überwachen (vgl.
Ziff. 3.4.1.3). Der Bezirksleiter Betrieb der DB Netz AG, Regionalnetz Spessart Untermain,
hat im Zeitraum Januar – Juni 2003 fünf Betriebskontrollen bei F. durchgeführt. Als Ergebnis
einer Betriebskontrolle am 10.02.03 wurden Mängel beim Betriebsverfahren „Rückmelden“
(vgl. Ziff. 3.2.4) festgestellt. Als Sofortmaßnahme wurde F. in der ordnungsgemäßen
Handhabung des Rückmeldens unterwiesen. Letztmalig vor dem Unfall wurde die
Dienstausübung von F. am 05.06.03 im Bahnhof Blaufelden überwacht.
3.4.3.5 Regelmäßiger Fortbildungsunterricht
F. nahm am 07.05.2002, 17.07.2002 und 22.05.2003 am Fortbildungsunterricht teil. Am
22.05.2003 wurde hier u.a. das Thema „Räumungsprüfung“ (vgl. Ziff. 3.2.5) behandelt

- 38 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.4.3.6 Einsatztätigkeit vor dem Unfall
F. wurde im Juni 2003 wie folgt eingesetzt:
Einsatzzeit
Tag
So
Mo
Di
Mi
Do
Fr
Sa

01.06.03
02.06.03
03.06.03
04.06.03
05.06.03
06.06.03
07.06.03

So

08.06.03

Mo
09.06.03
Di
10.06.03
Mi
11.06.03
Unfalltag

Schichtbeginn /-ende
Ruhe
12:30 – 20:25
12:30 – 20:25
05:32 – 12:31
05:32 – 12:31
Ruhe
07:43 - 10:10
12:30 – 20:25
07:43 - 10:10
12:30 – 20:25
05:32 – 12:31
05:32 – 12:31
11:25 – 20:10

Pause
---14:48-15:03, 16:48-17:03
14:48-15:03, 16:48-17:03
------------14:30 –15:00
---14:30 –15:00
------14:15-14:30, 17:20-17:35

Ort
---Blaufelden
Blaufelden
Blaufelden
Blaufelden
---Schrozberg
Blaufelden
Schrozberg
Blaufelden
Blaufelden
Blaufelden
Schrozberg

Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich zu kurzer Ruhezeiten oder Überschreitungen von
Arbeitszeiten erkennbar.

- 39 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.4.4

Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

3.4.4.1 Fahrdienstleiter Niederstetten
Hinsichtlich der persönlichen Voraussetzungen und der allgemeinen Dienstausübung des
Fahrdienstleiters Niederstetten wurden seitens der Aufsichtsführenden vor dem Ereignis
keine Auffälligkeiten festgestellt. Die Überwachung durch Vorgesetzte entsprach den
anerkannten Regeln der Technik.
Offenbar war dem Fahrdienstleiter die Tatsache, dass sich als Besonderheit seines
Stellwerks ein Ausfall des Vorsignalwiederholers auf die selbsttätige Fahrstraßenauflösung
auswirkt, nicht geläufig. Dies lässt auf eine unzureichende Aus- bzw. Weiterbildung 54
schließen, zumal in keiner dem Fahrdienstleiter zugänglichen Unterlage, auf diesem
Umstand hingewiesen wird.
Bemerkenswert ist weiterhin der Umstand, dass der Projektierungsfehler, der bei einer
Störung der selbsttätigen Fahrstraßenauflösung das manuelle Vorblocken des
Streckenblocks verhindert (vgl. Ziff 3.2.3.1) offenbar seit Bestehen des Stellwerks nicht
bemerkt, sondern durch nicht regelkonformes Handeln der Fahrdienstleiter kompensiert
wurde.
3.4.4.2 Fahrdienstleiter Schrozberg
Beim Fahrdienstleiter Schrozberg sind Auffälligkeiten zu erkennen. Die Voraussetzungen
hinsichtlich Eignung und Tauglichkeit wurden nur knapp erfüllt. Die Dauer der örtlichen
Einweisung betrug im Bahnhof Blaufelden 40 Tage und im Bahnhof Schrozberg 22 Tage.
Beide Bahnhöfe gelten als Betriebsstellen ohne hohe Anforderungen an den Betrieb.
Üblicherweise
wird
bei
Neueinsteigern
auf
Betriebsstellen
mit
einfachen
Betriebsverhältnissen eine ca. 15-tägige Einweisung veranschlagt. Einweisungen in weitere
Stellwerke (einfache Verhältnisse) dauern in der Regel ca.10 Tage 55 . Ob ein
Zusammenhang zwischen den schwachen dienstlichen Leistungen und der Befristung des
Arbeitsvertrags besteht, konnte nicht nachgewiesen werden.
Die Behandlung von Wissenslücken, die anlässlich der Überwachung der Dienstausübung
festgestellt wurden, entspricht der üblichen Form.
Werdegang und Vorgeschichte des Fahrdienstleiters Schrozberg werfen die Frage auf, ob
dieser seinen Aufgaben gewachsen war. Dies muss zum Zeitpunkt der Einstellung bejaht
werden, da sowohl die Eignung als auch der Abschluss der Ausbildung mit zwar
schwachem,
gleichwohl
aber positivem
Ergebnis
festgestellt
wurden.
Eine
Wiederholungsprüfung, mit dem Ziel, bei Zweifeln die Befähigung erneut festzustellen, ist
gegenwärtig nicht vorgesehen.

54

vgl. § 54 EBO

55

Die Einweisungsdauer ist in den Regelwerken nicht festgeschrieben, die Angaben beruhen auf
Vergleichswerten

- 40 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.5

Beteiligte Zugfahrten am Unfalltag

3.5.1

IRC 52245 /Sollfahrplan

Der InterRegioCargo-Zug (IRC) 52245 des Eisenbahnverkehrsunternehmens DB Cargo war
nicht unmittelbar am Unfall beteiligt. Nach Durchführung dieser Zugfahrt in Niederstetten
kam es jedoch zu einer Fahrstraßenauflösestörung, die Auswirkung auf die nachfolgende
Zugfahrt RE 19533 hatte. IRC 52245 Laufweg Aschaffenburg – Nürnberg bestand am
Unfalltag aus dem Triebfahrzeug (Nr. 232 677) und einem Wagen. Der IRC verkehrt
werktäglich.
Sollfahrplan 52245 (Auszug):
Betriebstelle

An

Aschaffenburg
..................
Niederstetten
Schrozberg
...................
Nürnberg Rbf

Ab- / Durchfahrt

Gleis 56

11:21
11:35

2
2

Bemerkung

Der Güterzug verkehrte am Unfalltag mit ca. 13 Minuten Verspätung. Abweichungen vom
Sollfahrplan sind bei Güterzügen nicht außergewöhnlich.
3.5.2

RE 19533 /Sollfahrplan

Bei dem Regionalexpress (RE) 19533 des Eisenbahnverkehrsunternehmens DB Regio AG
Laufweg Aschaffenburg – Crailsheim handelte es sich um einen Dieseltriebzug der Baureihe
628, der aus den fest miteinander gekuppelten Einzelfahrzeugen 628 285-9 und 928 285-6
bestand. Zum Zeitpunkt des Unfalls war der Steuerwagen 928 285-6 führendes Fahrzeug.
Die nach Fahrplan zulässigen Geschwindigkeiten des Zuges 19533 im Abschnitt
Niederstetten – Schrozberg entsprechen den zulässigen Streckengeschwindigkeiten (vgl.
Ziff. 3.1.2).
Sollfahrplan 19533 (Auszug):
Betriebstelle

Ankunft

Bad Mergentheim
..................
Niederstetten
Schrozberg

11:48
11:58

...................
Crailsheim

12:31

Abfahrt

Gleis

Bemerkung

11:24
11:49
11:59

1
1

Kreuzung 57
RE 19534

56

Im Fahrplan für Zugmeldestellen wird die Benutzung der Gleise für jede Zugfahrt vorgeschrieben

57

Der Begriff Zugkreuzung bezeichnet das Warten eines Zuges in einem Bahnhof, weil der Streckenabschnitt in
den der Zug eingelassen werden soll, noch durch einen in der Gegenrichtung fahrenden Zug beansprucht wird.

- 41 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.5.3

RE 19534 /Sollfahrplan

Der RE 19534 des Eisenbahnverkehrsunternehmens DB Regio AG Laufweg Crailsheim –
Aschaffenburg bestand aus folgenden Fahrzeugen:
1. Diesellokomotive der Baureihe 218 285-5 (führendes Fahrzeug)
2. Reisezugwagen 51 80 8280 046-8
3. Reisezugwagen 50 80 8433 131-5
4. Reisezugwagen 50 80 2133 417-4
5. Reisezugwagen 50 80 3154 212-1

Die nach Fahrplan zulässigen Geschwindigkeiten des Zuges 19534 entsprechenden den
zulässigen Streckengeschwindigkeiten (vgl. 3.1.2).
Sollfahrplan 19534 (Auszug)
Betriebstelle
Crailsheim
..................
Schrozberg
Niederstetten
...................
Bad Mergentheim

Ankunft

Abfahrt

Gleis

Bemerkung

Kreuzung
RE 19533

11:32
11:56

12:01

2

12:09

12:10

1

12:32

- 42 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.5.4

Bildliche Darstellung Sollfahrpläne / Ist-Fahrtverlauf

Schrozberg

Niederstetten

11:20
21

= Sollfahrlinie
= Istverlauf

11:25

IRC 52245
11:30
(34)

11:35

35

ca. 2 Min Halt
vor
Schrozberg

11:40

IRC 52245

11:45
(47)
48

11:50

49

RE 19533
11:55

56
58

12:00

54
5
55

58

59

RE 19533
01

RE 19534
12:05
Zusammenstoß
12:03 Uhr
12:10

Abbildung 16: Vergleich Sollfahrplan/Istverlauf

3.5.5

Auswertung des Fahrtverlaufs IRC 52245

3.5.5.1 Allgemeines
Das Triebfahrzeug des Zuges 52245 war mit einer Zugbeeinflussungseinrichtung „PZ 80 R“
System PZB 90 58 und einem 170 mm-Wachsschicht-Registrierstreifen ausgestattet. Auf
diesem Registrierstreifen werden Weg-, Geschwindigkeits- und Zeitangaben der Fahrten
linear aufgezeichnet, sowie Ordnungs-, Störzustände und Beeinflussungen der
58

Punktförmige Zugbeeinflussung Baujahr 1980 mit Rechnerkern auf Betriebsprogramm PZB 90 aktualisiert

- 43 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Fahrzeugeinrichtungen der PZB und Bedienungshandlungen des Triebfahrzeugführers im
Zusammenhang mit der PZB punktuell registriert.
Die aufgezeichneten Daten des Schreibstreifens werden manuell ausgewertet und die
registrierten Daten und Ereignisse dem Strecken- und Fahrtverlauf anhand örtlicher und
zeitlicher Fixpunkte zugeordnet.
Der Registrierstreifen des Triebfahrzeugs wurde am 18.06.2003 durch einen Mitarbeiter der
DB Cargo AG in Nürnberg aus dem sich im Einsatz befindlichen Triebfahrzeug entnommen
und dem Eisenbahn-Bundesamt zugeleitet.
3.5.5.2 Mängel bei der Registrierung der Fahrdaten
Die eingehende Analyse des Schreibstreifen ergab, dass die von außen einwirkenden 1000
Hz-Beeinflussungen an Vorsignalen und Langsamfahrsignalen zwar fahrzeugseitig
aufgenommen und verarbeitet, jedoch die daraus folgenden restriktiven Überwachungen
nicht auf dem Registrierstreifen aufgezeichnet wurden (Spur „1000 ü“; Auslenkung nach
unten). Auch der Stundeneindruck fehlte. Das Fahrzeug wird diesbezüglich einer genaueren
Untersuchung unterzogen, deren Ergebnis hier jedoch nicht relevant ist.
Sowohl die 1000-Hz-Beeinflussung als auch die Bedienung der Wachsamkeitstaste durch
den Triebfahrzeugführer wurden auf der darüber liegenden Spur „1000 i, w“ (Auslenkung
nach oben) aufgezeichnet. Aufgrund des engen zeitlichen Zusammenhangs konnten beide
Ereignisse auf dem Schreibstreifen nur schwer voneinander unterschieden werden, da die
untere Ablenkung fehlte. Trotz der festgestellten Mängel konnten in Verbindung mit anderen
registrierten Daten ausreichend verlässliche Aussagen über den Fahrtverlauf des
Güterzuges getroffen werden.
3.5.5.3 Fahrtverlauf IRC 52245
Das Triebfahrzeug wurde im Bahnhof Lauda vom Lokführer übernommen und an den Zug
52245 gekuppelt. Auf dem Registrierstreifen sind handschriftlich das Datum 11.06.03, die
Zugnummer 52245, Name und Dienststelle des Triebfahrzeugführers (Name des Tf, Bw
NNR) sowie Lok-Nummer (232 677) eingetragen. Die Zuordnung der Aufzeichnung zum
Ereignistag ist hierdurch eindeutig möglich.
Die Fahrt erfolgte mit dem Führerstand 1 voraus (Spur SF 1 der Registrierung). Der
Güterzug bestand an diesem Tag aus einem vierachsigen Wagen mit 52 Tonnen
Gesamtgewicht und 27 Metern Länge.
Der Fahrtverlauf wurde vom Standort des Einfahrvorsignals „f“ des Bahnhofs Niederstetten
bis zum Kreuzungshalt im Bahnhof Blaufelden betrachtet.
IRC 52245 fuhr am Standort des Einfahrvorsignals „f“ des Bahnhofs Niederstetten in km
40,310 aus Richtung Weikersheim kommend mit einer Geschwindigkeit von ca. 70 km/h
vorbei. Es wurde eine 1000-Hz-Beeinflussung in Verbindung mit der Bedienung der
Wachsamkeitstaste 59 als (schwer erkennbarer) Doppelimpuls registriert. Aus o.g. Gründen

59

Eine 1000-Hz-Beeinflussung ist innerhalb von 4 sec. durch das Betätigen der „Wachsamkeitstaste“ durch den
Triebfahrzeugführer zu bestätigen. Erfolgt diese Bestätigung nicht oder zu spät, wird durch die PZB-Fahrzeuganlage eine Zwangsbremsung eingeleitet

- 44 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

fehlt jedoch die Aufzeichnung der dabei fahrzeugintern angestoßenen restriktiven
Geschwindigkeitsüberwachung.
Eine Unterscheidung, ob an diesem Vorsignal Vr 0 (Halt erwarten) oder Vr 2 (Langsamfahrt
erwarten) signalisiert wurde, ist aus der Aufzeichnung nicht zu ersehen.
Unmittelbar darauf ist in Streckenkilometer 40,065 erneut eine 1000-Hz-Beeinflussung am
Standort des Geschwindigkeitsankündigesignals - Lf 6 (Ein Geschwindigkeitssignal ist zu
erwarten) - in Verbindung mit einer Bedienung der „Wachsamkeitstaste“ aufgezeichnet.
Im weiteren Fahrtverlauf verringert sich die Geschwindigkeit durch eine eingeleitete
Betriebsbremsung von 70 km/h bis auf ca. 32 km/h, um anschließend wieder anzusteigen.
Daraus kann mit hoher Wahrscheinlichkeit gefolgert werden, dass sich das Einfahrsignal des
Bahnhofs Niederstetten bei Annäherung des Zuges noch in Haltstellung befand und erst
relativ spät auf Fahrt gestellt wurde.
Nach Erkennen der Fahrtstellung des Einfahrsignals beschleunigte der Zug wieder und
durchfuhr den Bahnhofsbereich Niederstetten mit ca. 69 km/h. Hieraus ist erkennbar, dass
die Einfahrt über das durchgehende Hauptgleis Gleis 2 erfolgte, da die Einfahrt in
Niederstetten nach Gleis 1 nur mit 40 km/h zugelassen ist.
Im Folgenden befuhr der Zug 52245 mit wechselnden Geschwindigkeiten zwischen 60 und
70 km/h ohne Besonderheiten den Streckenabschnitt Niederstetten – Schrozberg, bis nach
ca. 8 Minuten am Standort des Einfahrvorsignals „f“ in km 30,575 des Bahnhofs Schrozberg
bei einer Geschwindigkeit von 68 km/h erneut eine 1000-Hz-Beeinflussung registriert wird.
Der Triebfahrzeugführer quittierte unmittelbar darauf mit der Wachsamkeitstaste das
Erkennen der Warnstellung des Vorsignals (Vr 0). Mit der Warnstellung des Vorsignals
wurde die Haltstellung des Einfahrsignal „F“ des Bahnhofs Schrozberg ankündigt.
Die Geschwindigkeit wurde im folgenden durch eine Betriebsbremsung reduziert. Am
Standort des Einfahrvorsignalwiederholers in km 29,770 hat der Triebfahrzeugführer bei
einer Geschwindigkeit von ca. 12 km/h die Wachsamkeitstaste erneut bedient.
Danach kam der Zug vor dem Halt zeigenden Einfahrsignal „F“ des Bahnhofs Schrozberg
zum Halten.
Nach einer Haltezeit von ca. 2 Minuten setzte der Zug seine Fahrt fort. Am Standort des
Einfahrsignals F / Vorsignal P ist keine weitere 1000-Hz-Beeinflussung registriert, so dass
auch das Ausfahrsignal P des Bahnhofs Schrozberg bereits Hp 1 (Fahrt) gezeigt haben
muss. Der Zug fuhr über das durchgehenden Hauptgleis 2 am Empfangsgebäude des
Bahnhofs Schrozberg mit ca. 55 km/h vorbei, passierte das Fahrt zeigende Ausfahrsignal P2
mit ca. 68 km/h und befuhr den anschließenden Streckenabschnitt Schrozberg – Blaufelden
mit max. 75 km/h.
Im Bahnhof Blaufelden sind sowohl am Einfahrvorsignal als auch am Standort des
Einfahrsignals eine 1000-Hz-Beeinflussung und eine Bedienung der Wachsamkeitstaste
verzeichnet. Dies entspricht den Regelbedienungen, die erforderlich sind, wenn der Zug
aufgrund der planmäßigen Kreuzung mit RE 19534 auf das Kreuzungsgleis (Gleis 2) geleitet
werden muss. Der Güterzug IRC 52245 kam 7 Minuten nach der Durchfahrt in Schrozberg
im Bahnhof Blaufelden (Gleis 2) zum Halten.

- 45 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Anmerkung: Bei der Weiterfahrt aus dem Bahnhof Blaufelden beschleunigte der
Triebfahrzeugführer zu stark und erhielt durch die fahrzeugintern noch ablaufende restriktive
Geschwindigkeitsüberwachung eine Zwangsbremsung. Für den Unfallhergang hat dies
jedoch keine weitere Bedeutung.
3.5.5.4 Zusammenfassung der Auswertungsergebnisse
Aus
den
zur
Verfügung
stehenden
Unterlagen
Fahrtverlaufsauswertung des Triebfahrzeugs 232 677
Erkenntnisse ableiten (s. auch Anlage 1):

und
der
durchgeführten
lassen sich nachstehende

•

Der Güterzug 52245 befuhr sowohl in Niederstetten als auch in Schrozberg das
durchgehende Hauptgleis, jeweils Gleis 2.

•

Der Güterzug wurde vor dem Einfahrsignal Niederstetten durch eine verspätete
Signalstellung abgebremst.

•

Vor dem Bahnhof Schrozberg musste der Zug vor dem Halt zeigenden Einfahrsignal ca.
2 Minuten warten.

3.5.6

Auswertung des Fahrtverlaufs RE 19533 / RE 19534

3.5.6.1 Allgemeines
Bei
PZB-Fahrzeugeinrichtungen
werden
die
Fahrtverlaufsdaten
Datenspeicherkassette (DSK) elektronisch aufgezeichnet.

auf

einer

Der PZB-Fahrzeugmagnet befindet sich bei den beteiligten Fahrzeugen jeweils am
vorauslaufenden Radsatz am ersten Drehgestell in Fahrtrichtung rechts.
Die Daten des Fahrtverlaufs werden in drei verschiedenen Speichern (Kurzweg-, Betriebsund Gesamt-Speicher) abgelegt. Diese Speicher enthalten grundsätzlich die selben Daten,
unterscheiden sich aber hinsichtlich der Auflösung und der Speicherzyklen.
Bei der Wegaufzeichnung handelt es sich zunächst um relative Angaben. Der Bezug zur
Örtlichkeit muss im Rahmen der Auswertung durch Lokalisierung von Referenzpunkten mit
bekannter Kilometrierung erst hergestellt werden. Darüber hinaus muss die Systemzeit mit
der tatsächlichen Uhrzeit synchronisiert werden.
3.5.6.2 Angaben zur Registrierung der Fahrdaten
Die Triebfahrzeuge der Züge 19533 und 19534 waren mit einer Zugbeeinflussungseinrichtung „I 60 R“ 60 und einem elektronischen Datenspeicher ausgestattet. In diesem
Speicher werden Weg-, Geschwindigkeits- und Zeitangaben der Fahrten so wie Ordnungs-,
Störzustände und Beeinflussungen der Fahrzeugeinrichtungen der PZB registriert und
Bedienungshandlungen des Triebfahrzeugführers im Zusammenhang mit der PZB digital
aufgezeichnet. Zusätzlich wird der Status bestimmter Parameter 61 registriert.

60

Indusi Bauart 60 mit Rechnerkern

61

„Hauptlufleitung gefüllt“, „Bezeichnung des aktiven Führerstandes“,“ Indusi eingeschaltet“

- 46 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Erläuterung:
Beeinflussung heißt, die Stellung des jeweiligen Signals wird von „außen“ auf den Zug
übertragen. Die Übertragung geschieht induktiv. Beim Überfahren des Fahrzeugmagneten
über den Gleismagneten wird die Fahrzeuganlage aktiviert, wenn das jeweilige Signal den
Gleismagneten wirksam geschaltet hat. Die Gleismagneten sind u.a. an Vor-, Langsamfahrund Überwachungs-Signalen installiert. Bei einer Beeinflussung durch einen 1000-Hz-Magnet
wird in der Registriereinrichtung auf der Spur „V“ eine Markierung aufgezeichnet
(Steuerbit = 1).
Eine 1000-Hz-Beeinflussung ist innerhalb von 4 sec. durch das Betätigen der „Wachsamkeitstaste“ durch den Triebfahrzeugführer zu bestätigen (Spur „W“). Erfolgt diese Bestätigung
nicht oder zu spät, wird durch die PZB-Fahrzeuganlage eine Zwangsbremsung eingeleitet.

Die Daten wurden mittels Laptop ausgelesen und mit dem Auswerteprogramm „ADS 3“ 62
aufbereitet. Bei der vorliegenden Fahrtverlaufsauswertung wurde auf die Daten der
„Kurzwegspeicher“ zurückgegriffen, der Wegeangaben bis 60 km/h in 5-m-Schritten und von
60 km/h bis 100 km/h in 10-m-Schritten aufzeichnet.
Die Datenspeicherkassetten der beiden Unfallfahrzeuge wurden am 11.06.2003 durch das
Eisenbahn-Bundesamt aus den zerstörten Triebfahrzeugen ausgebaut und in der Zeit
zwischen 20:16 Uhr und 20:30 Uhr ausgelesen. Ein Uhrzeitvergleich mit der tatsächlichen
Zeit wurde dabei nicht dokumentiert, daher werden die aufgezeichneten Zeiten als Realzeit
angenommen.
Gespeichert wurden folgende Dateien:
1 Datei 28536111.628 (VT 628 285 – Kurzwegspeicher)
2 Datei 28536111.218 (Tfz 218 285 – Kurzwegspeicher)
Anhand der Dateinamens ist erkennbar, dass es sich um Daten des Fahrzeugs 628 285
(28536111.628) vom 11.06.2003 (28536111.628) bzw. 218 285 (28536111.218) vom
11.06.2003 (28536111.218) handelt.
Die Daten wurden nach dem Auslesen elektronisch per E-Mail an den Ersteller dieser
Fahrtverlaufsauswertung übermittelt.
3.5.6.3 Fahrtverlauf 19533
Vor Fahrtantritt hat der Triebfahrzeugführer (Tf) die Zugnummer und seine persönliche
Kennung eingegeben. Diese wurden wie folgt festgestellt:
Zugnummer

=

19533

Tf-Kennung

=

834508 (DB Regio, Region Franken, Stützpunkt Würzburg)

62

3. Softwareversion (DEUTA-Werke Gummersbach)

- 47 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Die übrigen Kopfdaten entsprechen den fahrzeug- und zugspezifischen Vorgaben. Sie sind
für die korrekte Einstellung der Zugbeeinflussungsanlage notwendig. Die eingegebenen
Daten stimmen mit den Eigenschaften des Zuges überein.
Die Fahrt erfolgte mit dem Führerstand 2 (Spur 2 der Registrierung), das bedeutet mit dem
Steuerwagen 928 285 voraus.
Der Fahrtverlauf wurde vom Standort des Einfahrvorsignals „f“ des Bahnhofs Niederstetten
bis zum Stillstand nach dem Unfall betrachtet. Dabei wurde der Kollisionsort in km 30,360 als
Referenzpunkt übernommen.
Aus Richtung Weikersheim kommend wurde der Standort des Einfahrvorsignals „f“ des
Bahnhof Niederstetten in km 40,310, mit einer Geschwindigkeit von 87 km/h passiert. Es
kam zu keiner 1000-Hz-Beeinflussung durch den am Vorsignal angebrachten Magneten der
PZB. Da kein Defekt an diesem Magneten festgestellt wurde, folgt hieraus, dass dieses
Signal das Signalbild „Vr1 – Fahrt erwarten“ gezeigt hat.
In Streckenkilometer 40.065 wurde um 11:52:36 Uhr eine 1000-Hz-Beeinflussung am
Standort des Geschwindigkeitsankündigesignals „Lf 6 – Ein Geschwindigkeitssignal ist zu
erwarten“ aufgezeichnet und 1 Sekunde später die Bedienung der „Wachsamkeitstaste“
registriert.
Im weiteren Fahrtverlauf verringert sich die Geschwindigkeit durch eine eingeleitete
Betriebsbremsung von 87 km/h auf 73 km/h. In km 39,310 wurde das Einfahrsignal „F“ mit
dem am gleichen Mast angebrachten Ausfahrvorsignal „p“ bei einer Geschwindigkeit von 73
km/h passiert. Um 11:53:11 Uhr wurde dabei eine Bedienung der „Wachsamkeitstaste“
aufgezeichnet. Somit ist festzustellen, dass durch das Ausfahrvorsignal das Signalbild „Vr 0
– Halt erwarten“ gezeigt wurde. (Eine Einfahrt auf Signal „Hp 1 – Fahrt“ kann im Bahnhof
Niederstetten nur bei der Fahrt nach Gleis 2 eingestellt werden, d.h. bei dieser Fahrstraße ist
am Ausfahrvorsignal nur die Signalstellung „Vr 0 oder Vr 1“ möglich).
Es folgt ein weiterer Geschwindigkeitsabfall, der sich im Bereich von km 38,700 verstärkt und
mit dem Stillstand des Zuges um 11:54:01 Uhr in km 38,530 in Höhe des Bahnsteiges endet.
Die Haltezeit am Bahnsteig in Niederstetten wurde von 11:54:01 Uhr bis 11:55:05 Uhr
aufgezeichnet, die Haltezeit beträgt somit 1’04 Minuten.
5 Meter vor dem Stillstand des Zuges wurde eine Beeinflussung durch einen wirksamen 500Hz-Magnet aufgezeichnet (Spur G der Aufzeichnung). Diese Magnete (zur Überwachung von
Geschwindigkeiten vor Gefahrpunkten) wurden im Zuge der Ausrüstung der Strecke mit dem
System „PZB 90“ in der Regel im Abstand von 250 m vor Ausfahrsignalen installiert.
Nach der Anfahrt am Bahnsteig Niederstetten wurde in km 38,300 um 11:55:51 Uhr eine
Bedienung der „Befehlstaste“ aufgezeichnet (Spur B der Aufzeichnung). Durch das Bedienen
der Befehlstaste wird eine 2000-Hz-Beeinflussung durch einen wirksamen Magneten am
haltzeigenden Hauptsignal unwirksam geschaltet - Spur z der Aufzeichnung - .

- 48 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Erläuterung:
Haltzeigende Hauptsignale werden im Rahmen der Punktförmigen Zugbeeinflussung durch
2000-Hz-Magnete abgesichert, die eine sofortige Zwangsbremsung einleiten. Beim
berechtigten Vorbeifahren an einem haltzeigenden Hauptsignal auf schriftlichen Befehl,
Ersatz- oder Vorsichtssignal oder auch auf mündlichen Auftrag beim Rangieren wird die
Zwangsbremsung verhindert, indem die „Befehlstaste“ bedient wird, die die Funktion der
Zugbeeinflussung vorübergehend überbrückt.

Der Zug 19533 muss also entweder auf schriftlichen Befehl oder mit Ersatzsignal an dem
Ausfahrsignal „P 2“ des Bahnhof Niederstetten vorbeigefahren sein. 63 .
In km 38,245 wurde die „Freitaste“ (Spur F der Aufzeichnung) bedient.
Erläuterung:
Nach dem Ablauf der „Geschwindigkeitsüberwachung“ durch die 1000-Hz-Beeinflussung am
Ausfahrvorsignal wird durch das Bedienen der „Freitaste“ eine „restriktive
Geschwindigkeitsüberwachung“ durch eine wirksame 500-Hz-Beeinflussung im System PZB
beendet. Durch diese restriktive Geschwindigkeitsüberwachung sollen die Folgen beim
Anfahren gegen haltzeigende Signale vermindert werden. Bei einer zwischenzeitlich erfolgten
„Signalaufwertung“ können diese Geschwindigkeitsüberwachungen beim Vorliegen aller
betrieblichen Voraussetzung durch das Bedienen der „Freitaste“ abgeschaltet werden.

Im weiteren Fahrtverlauf wurde der Zug 19533 dann im Verlauf von etwa 3.800 m bis zu
einer Geschwindigkeit von 78 km/h beschleunigt. Dabei wurde in km 37,365 am Standort
eines Signals „Lf 6 Geschwindigkeits-Ankündesignal“ mit Kennziffer 8 (80 km/h) die
„Wachsamkeitstaste“ bedient, ohne dass es jedoch dort zu einer Beeinflussung durch einen
Magnet der PZB gekommen ist.
Erläuterung:
Da die zulässige Geschwindigkeit vor der ständigen Langsamfahrstelle nicht um mehr als
25% höher ist, wurde am Standort des Lf 6 in km 37,365 kein PZB-Magnet installiert. 64 Eine
Bedienung der Wachsamkeitstaste ist trotzdem vorgeschrieben. 65
Ab Streckenkilometer 33,400 beginnt die Geschwindigkeit leicht und kontinuierlich abzufallen.
Daraus kann abgeleitet werden, dass der Triebfahrzeugführer die Antriebsleistung des VT
628 abgeschaltet hat.

In km 30,575 am Standort des Einfahrvorsignals „f“ des Bahnhof Schrozberg wurde um
12:02:48 Uhr bei einer Geschwindigkeit von 63 km/h eine 1000-Hz-Beeinflussung registriert,
die eine Sekunde später mit der Bedienung der „Wachsamkeitstaste“ durch den
Triebfahrzeugführer quittiert wurde. Demzufolge muß das Einfahrvorsignal „f“ das Signalbild
„Vr 0 – Halt erwarten“ oder „Vr 2 – Langsamfahrt erwarten“ gezeigt haben, da andernfalls
keine Beeinflussung aufgezeichnet worden wäre.

63

Bei der Überprüfung des Stellwerks Niederstetten wurde festgestellt, dass die Zustimmung zur Vorbeifahrt am
haltzeigenden Ausfahrsignal „P2“ durch Ersatzsignal erteilt wurde

64

Richtlinie 483.0101 Abs. 2 (6)a) und 819.1310, Anhang 3

65

Richtlinie 483.0101 Abs. 5 (1)

- 49 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Als letzte Aufzeichnung ist um 12:03:01 in km 30,360 eine Geschwindigkeit von 60 km/h
registriert. Weitere Aufzeichnungen sind aufgrund des Unfalles und der damit verbundenen
Zerstörungen am Fahrzeug nicht vorhanden.
Um 12:03:01 Uhr wurde bei Kilometer 30,360 die Registrierspur „L“ bei der Aufzeichnung
nicht mehr „geschrieben“ (Steuerbit = 0) Dies ist der Fall, wenn die Luft in der Hauptluftleitung auf einen Wert unter 2,2 bar abgesunken ist.
Erläuterung
Die Hauptluftleitung (HLL) des Bremssystems steht unter einem „Regeldruck“ von 5 bar. Zur
Einleitung einer Bremsung wird der Druck um mindestens 0,5 bar abgesenkt, damit die
„Steuerventile“ an den Fahrzeugen umschalten und die Bremszylinder an den Radsätzen mit
Luft gefüllt werden können. Um die maximale Bremskraft (ca. 3,5 bar Bremszylinderdruck)
innerhalb kürzester Zeit zu erzielen, wird die Hauptluftleitung vollständig entlüftet.
Sinkt der Druck in der Hll unter einen Wert von 2,2 bar ab, wird die Aufzeichnung der Spur L
unterbrochen.
Das schnelle und vollständige Entlüften der Hauptluftleitung kann durch eine Zwangs-, Notoder Schnellbremsung geschehen. Eine Zwangsbremsung wird durch Sicherheitseinrichtungen des Fahrzeugs (Zugbeeinflussung oder Sicherheitsfahrschaltung), eine Notbremsung durch Betätigung eines Notbremsventils im Zug und eine Schnellbremsung durch
den Tf eingeleitet.

Diese Veränderung des Hauptluftleitungsdrucks deutet darauf hin, dass der
Triebfahrzeugführer des RE 19533 den drohenden Zusammenstoß kurz vor dem Ereignis
bemerkt und noch versucht hat, eine Schnellbremsung einzuleiten. Auf Grund der Trägheit
des Druckluftsystems dürfte diese Bremsung keine Wirkung mehr entfaltet haben. Ein
Nachvollziehen der Schnellbremsung anhand der Stellung des Führerbremsventils war
bedingt durch den vollständig zerstörten Führerstand des Fahrzeugs 928 285 nicht mehr
möglich.
Vom Bedienen des Führerbremsventils bis zum Entlüften der Hauptluftleitung unter 2,2 bar
dürfen gem. UIC-Kodex 541-03 VE (Vorschriften für den Bau der verschiedenen
Bremsbauteile – Führerbremsventilanlage) max. 2,5 Sekunden vergehen. Hinzu kommt die
Reaktionszeit des Triebfahrzeugführers mit ca. 1 bis 2 Sekunden, so dass davon
auszugehen ist, dass der Triebfahrzeugführer des RE 19533 bei einer Geschwindigkeit von
63 km/h (= 17,5 m/sec) etwa zwischen km 30,440 und km 30,420 die drohende Kollision
erkannt hat.

- 50 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

3.5.6.4 Fahrtverlauf des RE 19534
Bei der Auswertung wurden folgende Kopfdaten festgestellt:
Zugnummer

=

19534

Tf-Kennung

=

834478 (DB Regio, Region Franken, Stützpunkt Würzburg)

Der Fahrtverlauf wurde vom Standort des Einfahrsignals des Bahnhof Schrozberg bis zum
Stillstand nach dem Unfall betrachtet.
Der Standort des Einfahrvorsignals „a“ des Bahnhof Schrozberg in km 27,059 aus Richtung
Blaufelden kommend, wurde mit einer Geschwindigkeit von 99 km/h passiert. Es kam zu
keiner 1000-Hz-Beeinflussung durch den am Vorsignal angebrachten Magneten der PZB.
Daraus folgt, dass dieses Signal das Signalbild „Vr1 – Fahrt erwarten“ gezeigt hat.
Im weiteren Fahrtverlauf wurde in km 28,059 das Einfahrsignal „A“ mit dem am gleichen
Mast angebrachten Ausfahrvorsignal „n“ bei einer Geschwindigkeit von 92 km/h passiert. Um
11:57:18 Uhr wurde dabei eine 1000-Hz-Beeinflussung mit Bedienung der
„Wachsamkeitstaste“ aufgezeichnet. Das lässt darauf schließen, dass das Ausfahrvorsignal
„n“ das Signalbild „Vr 0 – Halt erwarten“ gezeigt hat. (Eine Einfahrt auf Signal „Hp 1 – Fahrt“
kann im Bahnhof Schrozberg nur bei der Fahrt nach Gleis 2 eingestellt werden, somit ist bei
dieser Fahrstraße am Ausfahrvorsignal nur die Signalstellung „Vr 0 oder Vr 1“ möglich).
Es folgt ein Geschwindigkeitsabfall, die mit dem Stillstand des Zuges um 11:58:30 Uhr in km
29,121 in Höhe des Bahnsteiges unmittelbar vor dem Ausfahrsignal „N 2“ endet. Die
Haltezeit am Bahnsteig in Schrozberg wurde von 11:58:30 Uhr bis 12:01:13 Uhr
aufgezeichnet, die Haltezeit betrug somit 2’43 Minuten.
135 Meter vor dem Stillstand des Zuges wurde eine Beeinflussung durch einen wirksamen
500-Hz-Magnet aufgezeichnet (Spur G der Aufzeichnung). Diese Beeinflussung kann einem
Gleismagneten zugeordnet werden, der im Bahnhof Schrozberg im Gleis 2 in km 28,973
liegt.
Nach der Anfahrt am Bahnsteig Schrozberg wurde in km 29,126 um 12:01:16 Uhr eine
Bedienung der „Befehlstaste“ aufgezeichnet (Spur B der Aufzeichnung). Durch das Bedienen
der Befehlstaste wird eine 2000-Hz-Beeinflussung durch einen wirksamen Magneten am
haltzeigenden Hauptsignal (hier Ausfahrsignal) unwirksam geschaltet - Spur z der
Aufzeichnung -. Die Befehlstaste darf allerdings nur betätigt werden, wenn seitens des
Fahrdienstleiter die Zustimmung zur Fahrt durch einen schriftlichen Befehl oder Ersatzsignal
erteilt worden ist.. 66 .
In km 29,241 wurde um 12:01:43 Uhr die „Freitaste“ (Spur F der Aufzeichnung) bedient.

66

Wie bei der Überprüfung des Stellwerks Schrozberg festgestellt wurde, wurde die Zustimmung zur Vorbeifahrt
am haltzeigenden Ausfahrsignal „N2“ durch Ersatzsignal erteilt.

- 51 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Erläuterung:
Nach dem Ablauf der „Geschwindigkeitsüberwachung“ durch die 1000-Hz-Beeinflussung am
Ausfahrvorsignal wird durch das Bedienen der „Freitaste“ eine „restriktive
Geschwindigkeitsüberwachung“ durch eine wirksame 500-Hz-Beeinflussung im System PZB
beendet. Durch diese restriktive Geschwindigkeitsüberwachung sollen die Folgen beim
Anfahren gegen haltzeigende Signale vermindert werden. Bei einer zwischenzeitlich erfolgten
„Signalaufwertung“ können diese Geschwindigkeitsüberwachungen beim Vorliegen aller
betrieblichen Voraussetzung durch das Bedienen der „Freitaste“ abgeschaltet werden.

Im weiteren Fahrtverlauf wurde der Zug 19534 dann von einer Geschwindigkeit von 17 km/h
beim Bedienen der Freitaste in km 29,241 bis zu einer Geschwindigkeit von 83 km/h stetig
beschleunigt. In km 30,360 bricht die Aufzeichnung der Fahrdaten ab. Bis zu diesem
Zeitpunkt sind keinerlei Beeinflussungen oder sonstige Bedienungshandlungen registriert.
3.5.7

Zusammenfassung der Auswertungsergebnisse

Die Auswertung der zur Verfügung stehenden Unterlagen und des Fahrtverlaufs der
Triebfahrzeuge 628 285 und 218 285 (s. auch Anlagen 2 und 3) lassen nachstehende
Schlussfolgerungen zu:
3.5.7.1 VT 628 285 (RE 19533)
Der RE 19533 von Weikersheim in Richtung Schrozberg ist auf Signal „Hp 1“ nach Gleis 2 in
den Bahnhof Niederstetten eingefahren. Nach dem Halt am Bahnsteig erfolgte um 11:55:05
Uhr 67 die Weiterfahrt in Richtung Schrozberg. Dabei wurde bei der Vorbeifahrt am
Ausfahrsignal „P 2“ die „Befehlstaste“ bedient.
•

Die fahrplanmäßige Höchstgeschwindigkeit von 90
betrachteten Streckenabschnitt nicht überschritten

•

Vor dem Erreichen des Vorsignals des Bahnhof Schrozberg wurde die Antriebsleistung
des VT 628 abgeschaltet. Unmittelbar vor der Kollision hat der Triebfahrzeugführer des
RE 19533 noch versucht eine Schnellbremsung einzuleiten.

•

Die Geschwindigkeit des RE 19533 betrug zum Zeitpunkt des Zusammenstoßes ca.
60 km/h.

bzw. 80 km/h wurde in dem

3.5.7.2 Tfz 218 285 (RE 19534)
Der RE 19534 von Blaufelden in Richtung Niederstetten ist auf Signal „Hp 1“ in Gleis 2 des
Bahnhof Schrozberg eingefahren. Nach dem Halt am Bahnsteig erfolgte um 12:01:13 Uhr 68
die Weiterfahrt in Richtung Niederstetten. Dabei wurde bei der Vorbeifahrt am Ausfahrsignal
„N 2“ die „Befehlstaste“ bedient.

67

Systemzeit der PZB

68

Systemzeit der PZB

- 52 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

•

Die fahrplanmäßige Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h, die bis zum Streckenkilometer
36,400 eingehalten werden musste, wurde ab km 30,151 geringfügig um bis zu 3 km/h
überschritten.

•

Die Geschwindigkeit des RE 19534 betrug zum Zeitpunkt des Zusammenstoßes ca. 83
km/h.

•

Die Überschreitung der fahrplanmäßigen Geschwindigkeit von 80 km/h um 3 km/h durch
den Triebfahrzeugführer des RE 19534 ist geringfügig und liegt im Rahmen des
tolerierbaren. Das Einhalten der korrekten Geschwindigkeit hätte den Unfall nicht
verhindert. Auch die Unfallfolgen wären nicht wesentlich geringer gewesen. Die
Kollisionsstelle wäre um wenige Meter in Richtung Schrozberg verlagert worden.

- 53 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

4 Ergänzende Feststellungen
4.1

Fahrzeuge

Es haben sich keine Hinweise ergeben, dass Mängel an Fahrzeugen unfallursächlich waren.
Die Revisionsfristen der in den Zügen 19533 und 19534 eingestellten Fahrzeuge
einschließlich des Triebfahrzeugs waren eingehalten.
4.2

Infrastruktur

Es haben sich keine Hinweise ergeben, dass Mängel an den Gleisanlagen bzw. am Oberbau
unfallursächlich waren.
4.3

Zugfunk

Gem. EBO § 16 Abs. 4 sollen Strecken, die von Reisezügen befahren werden, mit
Zugfunkeinrichtungen ausgerüstet sein (Sollstrecken).
Mit Zugfunkeinrichtungen müssen ausgerüstet sein (Mussstrecken)
•

Strecken (Hauptbahnen), auf denen mehr als 160 km/h zugelassen sind

•

Strecken (Hauptbahnen) ohne Streckenblockeinrichtungen, auf denen Reisezüge oder
Züge mit mehr als 60 km/h verkehren.

Aufgrund des vorhandenen Streckenblocks und der zulässigen Höchstgeschwindigkeit ist die
Strecke Crailsheim - Bad Mergentheim als Sollstrecke einzustufen, d.h. sie soll mit
Zugfunkeinrichtungen ausgerüstet sein.
Für die Ausrüstung der „Soll“-Strecken mit Zugfunk hatte die Deutsche Bahn AG in 1996
dem Eisenbahn-Bundesamt eine Planung vorgelegt, in der die zeitliche Abfolge der
Ausrüstung von insgesamt 169 Strecken auf der Grundlage von betrieblichen Kriterien wie
Zugdichte, Zahl der Zugkreuzungen, etc. festgelegt wurde. Die Realisierung sollte innerhalb
von 4-6 Jahren erfolgen, die Ausrüstung der Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim stand
damals an 61ster Stelle der Reihung.
Diese Planung wurde durch die Entwicklung des digitalen Zugfunks GSM-R 69 überholt, d. h.
die Ausrüstung von Strecken mit dem herkömmlichen analogen Zugfunksystem wurde
ausgesetzt, um Fehlinvestitionen in eine veraltete Technik zu vermeiden. Nach dem
gegenwärtigen Sachstand ist die Ausrüstung der Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim bis
Mitte 2006 vorgesehen.
Im Hinblick auf das Ereignis ist festzustellen, dass der Zusammenstoß auch bei
Vorhandensein von Zugfunk nicht hätte abgewendet werden können. Dieser ereignete sich
in km 30,360, also nur 1,2 km vom Bahnhof Schrozberg entfernt. Wie aus den
Fahrtverlaufsdaten hervorgeht, legte RE 19534 diese Strecke in annähernd 2 Minuten
zurück.

69

Global System for Mobile Communications-Railway

- 54 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Zwar kann grundsätzlich unterstellt werden, dass ein Nothaltauftrag in dieser Zeit hätte
übermittelt werden können. Dazu wäre es jedoch notwendig gewesen, dass der
Fahrdienstleiter Schrozberg die Gefahr bereits unmittelbar nach der Abfahrt von RE 19534
erkannt hätte. Nach ersten, später nicht mehr bestätigten Aussagen, kamen die Zweifel an
der Richtigkeit seines Handelns erst allmählich auf. So soll er versucht haben, im Gespräch
mit dem Fahrdienstleiter Niederstetten die Situation aufzuklären. Die Erkenntnis, dass sich
im Abschnitt Niederstetten – Schrozberg zwei Züge aufeinander zu bewegten, reifte für eine
Warnung zu spät
4.4

Sprachspeicher

Sprachspeicher dienen unmittelbar der Sicherheit, weil die Möglichkeit einer vollständigen
Kontrolle die Beteiligten zur genauen Einhaltung betrieblicher Vorschriften und zur
Sprechdisziplin erzieht 70 .
Auf Strecken ohne Streckenblock sind fernmündliche Zugmeldungen aufzuzeichnen 71 .
Für Strecken mit Streckenblock existiert keine gesetzliche Regelung. In Wahrnehmung ihrer
unternehmerischen Sicherheitspflichten hat die DB Netz AG den gesetzlichen Rahmen durch
eine Richtlinie 481.0109 1 (2) ausgefüllt. Diese legt fest, dass auf Strecken mit Streckenblock
Gespräche „...auf Anordnung zeitweise aufgezeichnet werden, wenn dort eine Häufung von
Mängeln festgestellt wurde...“.
Diese Regelung, wonach Zugmeldungen nur zeitweise und nur aus besonderem Anlass
aufgezeichnet werden, wirft die Frage auf, auf welche Weise den aus § 4 Abs. 1 AEG und
§ 4 Abs. 1 Ziff. 2 EBV resultierenden Überwachungspflichten nachgekommen wurde. Ein
Nachweis, dass eine Überwachung der Zugmeldungen auf dem Abschnitt Niederstetten –
Schrozberg ggf. auf andere Weise erfolgt ist, konnte seitens der DB Netz AG nicht erbracht
werden.
Offensichtlich hat die DB Netz AG die bisherige Regelung selbst als unzureichend erkannt,
da sie dem EBA in 02/2002 ein betriebliches Lastenheft 72 „Telekommunikation zur
Abwicklung des Betriebes“ vorgelegt hat, das eine ständige Überwachung der
Zugmeldungen vorsieht.

70

Pätzold, Wittenberg, Heinrichs, Mittmann: Kommentar zur EBO, 4. Auflage 2001, Erläuterungen zu Abs. 2

71

§ 16 Abs. 2 EBO

72

Betriebliche Lasthefte beschreiben die Anforderungen des Eisenbahnunternehmers und dienen als
Grundlage für das Technische Lastenheft, das die Anforderungen an ein System aus technischer Sicht
beschreibt und die Basis für die technische Entwicklung durch den Hersteller bildet

- 55 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

5 Maßnahmen
5.1

Sofortmaßnahmen

Wie im Zusammenhang mit der Untersuchung des Unfalls festgestellt wurde, ist im Stellwerk
Niederstetten die Bedienung der Vorblockhilfstaste nicht möglich, wenn die
Ausfahrzugstraße nicht selbsttätig aufgelöst hat. Hierbei handelt es sich um einen
Projektierungsfehler, der die nachträgliche technische Belegung der Strecke unmöglich
machte.
Ungeachtet der Erfordernis, umgehend den Sollzustand herzustellen, hat der
Eisenbahnbetriebsleiter unverzüglich zu veranlassen, dass das Stellwerkspersonal über
diese Besonderheit nachweislich unterrichtet und ggf. ergänzende örtliche Bestimmungen
zur Gewährleistung der Sicherheit erlassen werden.
In diesem Zusammenhang erscheint eine Belehrung aller infrage kommenden
Stellwerkspersonale geboten, dass bei DrS 2-Stellwerken der hier gegebenen Bauform sich
der Ausfall eines Vorsignalwiederholers als Störung der selbsttätigen Fahrstraßenauflösung
offenbart.
5.2

Weiterer Handlungsbedarf

5.2.1

Qualifikation der Fahrdienstleiter

Bei Störung der technischen Sicherungseinrichtungen von Stellwerken muss die Sicherheit
durch betriebliche Verfahren gewährleistet werden. Diese basieren wesentlich auf der
korrekten Verständigung der Fahrdienstleiter untereinander, sowie der Fahrdienstleiter mit
den Lokführern 73 über betriebliche Fernsprecheinrichtungen. In dieser Situation können
selbst geringfügige Nachlässigkeiten bei der Übermittlung und Dokumentation der
vorgeschriebenen Meldungen eine Betriebsgefährdung bedeuten.
Die Problematik liegt vor allem darin, dass der einzelne Fahrdienstleiter relativ selten von
einer Störung betroffen ist. Somit fehlt einerseits die praktische Übung, während andererseits
durch Zeitdruck und störungsbedingte dispositive Aufgaben eine Stresssituation entsteht, die
hohe Anforderungen an die psychische Belastbarkeit des Betroffenen stellt.
Den offenkundig vorhandenen Schwächen des Fahrdienstleiters Schrozberg wurde im
Rahmen des Üblichen Rechnung getragen, indem die Handhabung der betrieblichen
Verfahren mit dem Vorgesetzten besprochen und Fehler korrigiert wurden. Zur
Verbesserung der Handlungssicherheit im Störungsfall erscheint allerdings eine gezielte und
realitätsnahe Weiterbildung der Fahrdienstleiter geboten.
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass die vergleichbare Problematik, die
anlässlich des Unfalls Brühl am 06.02.2000 im Bereich des Triebfahrzeugdienstes
offenkundig wurde, durch Anschaffung von Fahrsimulatoren und den Zwang, in
regelmäßigen Abstanden die Befähigung nachzuweisen, deutlich reduziert wurde. In
Wahrnehmung seiner Verantwortung für die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs sollte der

73

hier nicht relevant

- 56 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Vorstand der DB Netz AG prüfen, inwieweit die Weiterbildung der Fahrdienstleiter durch
Simulatoren ergänzt und die Befähigung in regelmäßigen Abständen überprüft werden kann.
5.2.2

Sprachspeicher

Auf Grund der besonderen sicherheitlichen Bedeutung der betrieblichen Meldungen sollte
die Richtlinie 481.0109 1 (2) inhaltlich überprüft werden. Die Vorgaben dieser Richtlinie sind
Weisungen des Vorstandes zur Gewährleistung der sicheren Führung des Betriebes i. S. v.
§ 4 Abs. 1 AEG. Eine sichere Betriebsführung erfordert nach Auffassung des EisenbahnBundesamts u. a. auch eine intensive Überwachung der Zugmeldungen, um sich
einschleichenden Fehlern und Nachlässigkeiten bereits im Frühstadium zu begegnen. Die
gegenwärtige Regelung, Sprachspeicher nur in besonderen Fällen und bei Häufung von
Auffälligkeiten einzusetzen, erscheint nicht ausreichend.

- 57 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

6 Zusammenfassung
6.1

Hergang

Die Kausalkette, die letztlich zum Zusammenstoß der Züge RE 19533 und RE 19534 führte,
beginnt mit dem Ausfall des Vorsignalwiederholers Wvp2 im Bahnhof Niederstetten. Diese
technische Störung hatte bei der in Niederstetten vorhandenen Stellwerksbauform DrS 2 zur
Folge, dass nach Ausfahrt von Zug IRC 52245 die Fahrstraße aus Gleis 2 in Richtung
Schrozberg nicht selbsttätig auflöste.
Der Fahrdienstleiter Niederstetten erkannte diese Ursache der Auflösestörung nicht, obwohl
eine solche Störung mehrmals zuvor im Störungsbuch vermerkt war. Stattdessen vermutete
er eine Störung an den Sicherungseinrichtungen des Bahnübergangs in Kilometer 38,058
und ließ die Zugfahrt RE 19533 über die nicht aufgelöste Fahrstraße auf Ersatzsignal zu,
nachdem er vom Fahrdienstleiter Schrozberg für Zug IRC 52245 die Rückmeldung
angefordert und erhalten hatte.
Der vorhandene Streckenblock konnte nicht zur technischen Sicherung der Zugfahrten auf
der eingleisigen Strecke genutzt werden. Wie von Seiten des Eisenbahn-Bundesamtes
festgestellt wurde, war im Stellwerk Niederstetten auf Grund eines Projektierungsfehlers ein
manuelles Vorblocken bei Auflösestörungen durch Bedienung der Vorblockhilfstaste nicht
möglich. Dieser Sachverhalt führte dazu, dass im Stellwerk Schrozberg die
Streckenblockfelder in Grundstellung blieben und die Strecke technisch als „frei“ angezeigt
wurde.
Hierzu ist festzustellen, dass der Ausfall des Vorsignalwiederholers zwar das selbsttätige
Auflösen der eingestellten Fahrstraße verhindert hat, jedoch wäre bei korrekter Diagnose der
Störungsursache eine Hilfsauflösung der Fahrstraße möglich gewesen. Die Zugfahrt
RE 19533 hätte damit auf Hauptsignal mit technischer Sicherung durch den Streckenblock
durchgeführt werden können.
Der Unfall wäre damit mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit vermieden worden, weil der
Fahrdienstleiter Schrozberg keine Veranlassung gehabt hätte, RE 19534 auf Ersatzsignal zu
fahren.
Die Störung in Niederstetten stellt somit die Ausgangslage für die Handlungen des
benachbarten Fahrdienstleiters Schrozberg dar.
Laut Eintrag im Zugmeldebuch Niederstetten hatte der Fahrdienstleiter Schrozberg die
Abfahrt von RE 19534 nach Niederstetten für 12:01 Uhr vorgemeldet. Weiterhin ist vermerkt,
dass der Fahrdienstleiter Schrozberg um 11:59 Uhr eine Rückmeldung für RE 19533 an den
Fahrdienstleiter Niederstetten abgegeben hat.
Bei einer planmäßigen Fahrzeit von 9 Minuten für die Fahrt von Niederstetten nach
Schrozberg hätte es dem Fahrdienstleiter Niederstetten auffallen können, dass die
Rückmeldung für Zug RE 19533 vorzeitig, d. h. vor dessen möglicher Ankunft in Schrozberg,
abgegeben worden ist. Eine Verpflichtung, solche Plausibilitätskontrollen durchzuführen,
besteht allerdings nicht.
Als Voraussetzung für die Rückmeldung von RE 19533 hätte der Fahrdienstleiter Schrozberg
sich vom Vorhandensein des Zugschlusssignals von RE 19533 überzeugen und das

- 58 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

Einfahrsignal in die Haltstellung bringen müssen. Weshalb er um 11:59 Uhr diese
Rückmeldung für RE 19533 abgab, für die keinerlei Grundlage vorhanden war, ist nicht
nachvollziehbar.
In konsequenter Fortsetzung seines Irrtums bot er sodann Zug RE 19534 für die Fahrt nach
Niederstetten an. RE 19534 wurde vom Fahrdienstleiter Niederstetten angenommen.
Danach erteilte der Fahrdienstleiter Schrozberg durch Ersatzsignal die Zustimmung zur
Ausfahrt von Zug 19534 nach Niederstetten. Hierdurch wurde der Zusammenstoß
unvermeidlich.
6.2

Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

Die fehlerhafte Diagnose der technischen Störung im Bahnhof Niederstetten, so wie ein
Projektierungsfehler im Stellwerk Niederstetten führten dazu, dass die Zugfahrt RE 19533
ohne die eigentlich mögliche Bedienung des Streckenblocks durchgeführt wurde. Damit
wurden die Voraussetzungen für das weitere Handeln des Fahrdienstleiters Schrozberg
geschaffen.
In der irrigen Annahme einer „Blockstörung“ ergriff der Fahrdienstleiter Schrozberg
seinerseits die Maßnahmen zur Durchführung der Zugfahrt RE 19534 auf Ersatzsignal.
Dabei unterlief ihm der entscheidende Fehler, als er RE 19533 nach Niederstetten
zurückmeldete, obwohl dieser Zug noch nicht in Schrozberg eingetroffen war.
Da die Ankunft von RE 19533 in Schrozberg nicht im Zugmeldebuch dokumentiert war,
musste er davon ausgehen, dass das Streckengleis Niederstetten – Schrozberg noch belegt
war. Selbst wenn er überzeugt gewesen sein sollte, RE 19533 habe den Bahnhof
Schrozberg bereits passiert und der Eintrag im Zugmeldebuch sei versehentlich
unterblieben, so hätte er dennoch die fehlende Eintragung durch Nachfrage beim
Fahrdienstleiter des benachbarten Bahnhofs Blaufelden verifizieren müssen.
Die weiteren Handlungen wie das Anbieten von RE 19534 und das Bedienen des
Ersatzsignals stellen weitere, in sich schlüssige Schritte als Folge der unberechtigt
abgegebenen Rückmeldung dar.
Der Zusammenstoß wäre vermieden worden, wenn der Fahrdienstleiter Schrozberg die
Räumungsprüfung für den Abschnitt Niederstetten – Schrozberg korrekt durchgeführt hätte.
Der Unfall wurde unvermeidlich, als er das Ersatzsignal betätigte und dadurch RE 19534 die
Erlaubnis gab, auf die von RE 19533 belegte Strecke auszufahren.
Eine Warnung der Züge per Zugfunk war einerseits auf Grund der fehlenden
Zugfunkausrüstung der Strecke, andererseits auch auf Grund der kurzen Zeitspanne bis zum
Zusammenstoß nicht möglich.
Kritisch erscheint im Zusammenhang mit dem Unglück, dass – bedingt durch die Bauform
des Stellwerks - die Störung eines Vorsignalwiederholers eine weitere, weitaus
gravierendere Störung erzeugt, indem zur Fehleroffenbarung das selbsttätige Auflösen der
zugehörigen Fahrstraße verhindert wird. Da eine technische Änderung dieser verbreiteten
Stellwerksbauform wenig realistisch erscheint, muss das Stellwerkspersonal hinsichtlich
dieser Besonderheit intensiv unterwiesen werden.

- 59 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

In Bezug auf das Unglück ist die Befähigung beider Fahrdienstleiter kritisch zu hinterfragen.
So hat der Fahrdienstleiter Niederstetten die Ursache der Störung der Fahrstraßenauflösung
nicht erkannt, obwohl solche Störungen in den Tagen vor dem Unglück mehrmals
aufgetreten und im Störungsbuch verzeichnet waren.
Die Handlungsweise des Fahrdienstleiters Schrozberg, der eine Rückmeldung für RE 19533
abgegeben hat, ohne das Zugschlusssignal gesehen zu haben, stellt einen groben Verstoß
gegen grundlegende Betriebsvorschriften dar. Auf Grund vorangegangener Auffälligkeiten ist
der Betreffende mehrfach von Vorgesetzten überwacht und belehrt worden.
Da Strecken, die mit Streckenblock ausgerüstet sind, nach den gesetzlichen Bestimmungen
nicht zwingend mit Zugfunk ausgerüstet sein müssen, erscheint das Aussetzen der bereits
geplanten Ausrüstung der Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim mit Zugfunk in analoger
Technik vertretbar. Angesichts der absehbaren Verfügbarkeit von digitalem Zugfunk nach
EU-Standard hätte der Einbau von analoger Technik eine Investition in veraltete und auf
Grund gesetzlicher Regelungen nur noch vorübergehend nutzbare Technik bedeutet.
Kritisch zu bewerten ist indes, dass von Seiten der DB Netz AG keine Möglichkeit geschaffen
wurde, um die Zugmeldungen zu überwachen. Zwar sind Sprachspeicher nur in solchen
Fällen gesetzlich vorgeschrieben, in denen kein Streckenblock vorhanden ist. Allerdings
blieb bisher offen, auf welche Weise sich die DB Netz AG in ihrer Eigenschaft als
verantwortlicher Eisenbahninfrastrukturunternehmer davon überzeugt hat, dass die
vorgeschriebenen Zugmeldungen korrekt durchgeführt wurden.

- 60 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

7 Anhang
7.1

Abkürzungsverzeichnis

AEG
BEVVG
EBO
BGS
BÜ
DrS 2
EBA
EBV
ENeuOG
ESO
Fdl
FHT
GSM-R
PZB
RE
Tf
Tfz
UIC
VDV
VzG

Allgemeines Eisenbahngesetz
Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz
Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung
Bundesgrenzschutz
Bahnübergang
Drucktastenstellwerk der Fa. Siemens
Eisenbahn-Bundesamt
Eisenbahnbetriebsleiterverordnung
Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens
Eisenbahn-Signalordnung
Fahrdienstleiter
Fahrstraßenhilfstaste
Global System for Mobile Communications-Railway
Punktförmige Zugbeeinflussung
Regionalexpresszug
Triebfahrzeugführer
Triebfahrzeug
Internationaler Eisenbahnverband
Verband Deutscher Verkehrsunternehmer
Verzeichnis der zulässigen Geschwindigkeiten

- 61 -

Untersuchungsbericht
Zusammenstoß Strecke Crailsheim – Bad Mergentheim
am 11.06.2003

7.2

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Streckenverlauf .................................................................................................................. 7
Abbildung 2: Bf Niederstetten.................................................................................................................. 8
Abbildung 3: Bf Schrozberg................................................................................................................... 10
Abbildung 4: Stelltisch Niederstetten..................................................................................................... 11
Abbildung 5: Vorsignalwiederholer........................................................................................................ 13
Abbildung 6: Tischfeld Niederstetten (BÜ) ............................................................................................ 14
Abbildung 7: Hebelbank Schrozberg..................................................................................................... 15
Abbildung 8: Tischfeld Niederstetten (Erlaubnis) .................................................................................. 16
Abbildung 9: Erlaubnisfeld Schrozberg ................................................................................................. 17
Abbildung 10: Ersatzsignal .................................................................................................................... 17
Abbildung 11: Auszug Zugmeldebuch Niederstetten ............................................................................ 31
Abbildung 12: Auszug Arbeits- und Störungsbuch Niederstetten ......................................................... 32
Abbildung 13: Auszug „Nachweis der Zählwerke“ Niederstetten .......................................................... 32
Abbildung 14: Auszug Zugmeldebuch Schrozberg ............................................................................... 33
Abbildung 15: Auszug „Nachweis der Zählwerke“ Schrozberg ............................................................. 33
Abbildung 16: Vergleich Sollfahrplan/Istverlauf..................................................................................... 43

- 62 -

