Eisenbahn-Bundesamt
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung

Untersuchungsbericht

Zusammenprall
des RE 3560 mit einem Lkw der US Armee
Bahnstrecke Weiden (Oberpf) – Neukirchen b.S.R.
am Bahnübergang km 23,890
am 22.06.2001

Aufgestellt:
Nürnberg, den 03.08.2001

Dipl.-Verw. Betriebswirt
Klaus Knörl
Eisenbahn-Bundesamt
Außenstelle Nürnberg
Sachbereich 4
Eilgutstr. 2
90443 Nürnberg

Telefon:
(0911) 2493 – 411
Fax:
(0911) 2493 – 154
eMail:
KnoerlK@eba.bund.de

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

- Inhaltsverzeichnis KURZFASSUNG

1

1

2

VORBEMERKUNGEN

1.1

Mitwirkende

2

1.2

Verwendete Quellen

2

1.3

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

3

1.4

Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

3

1.5

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen

4

1.6
Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung
Zielsetzung
1.6.1
1.6.2
Besonderheiten

5
5
5

2

EREIGNIS

6

2.1

Hergang

6

2.2

Folgen

6

2.3

Ursachenermittlung

7

3

LAGE DER UNFALLSTELLE

8

3.1

Strecke Neukirchen b.S.R - Weiden (Oberpf).

8

3.2

Streckenabschnitt Bahnhof Freihung – Bahnhof Vilseck

9

4

ZUGFAHRT RE 3560

10

4.1

Angaben zum Zug

10

4.2
Fahrtverlauf
Grundlagen
4.2.1
4.2.2
Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
4.2.3
Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

10
10
11
13

5

14

5.1

BAHNÜBERGANG IN KM 23,890 „LANGENBRUCK I“
Einteilung

14

5.2
Straßenanlagen
Grundlagen
5.2.1
5.2.2
Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
5.2.3
Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

14
14
16
17

5.3
Bahnanlagen
Gesetzliche Anforderungen
5.3.1
5.3.2
Gestaltungsmerkmale von EBÜT 80-Anlagen
5.3.3
Dimensionierung der Einschaltstrecke
5.3.4
Schaltfolge der Lichtzeichen
5.3.5
Datenspeicher
5.3.6
Fernüberwachungseinrichtung im Stellwerk in Freihung

17
17
18
19
21
22
24

-I-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

6

REKONSTRUKTION DES UNFALLHERGANGS

26

6.1

Vorgehensweise

26

6.2

Auswertung

27

7

ZUGFUNK

28

7.1

Grundlagen

28

7.2

Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts

28

8

FAHRZEUG

29

8.1

Angaben zur Fahrzeugbaureihe 612

29

8.2

Fahrzeugkonstruktion

29

8.3

Brandursache und Brandverhalten

29

8.4

Bewertung

30

9

ERGÄNZENDE HINWEISE

31

10 VORSCHRIFTEN

32

11 LITERATUR

33

- II -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Kurzfassung
Am 22.06.2001 ereignete sich auf dem Bahnübergang in km 23,890 der Strecke Neukirchen
b.S.R. 1 und Weiden (Oberpf) ein Zusammenprall zwischen einem LKW der US-Armee und
einem Regionaltriebwagen der DB Regio AG, bei dem der LKW-Fahrer, der Lokführer und
ein Reisender getötet wurden.
Der Triebfahrzeugführer des RE 3560 konnte den Zusammenprall mit dem Lkw nicht abwenden, weil er das Hindernis in seinem Fahrweg erst aus einer Entfernung von ca. 180 Meter
erkannt haben dürfte. Eine Schnellbremsung bewirkte lediglich eine marginale Reduzierung
der Geschwindigkeit von 156 km/h auf 150 km/h.
Beim Zusammenprall traf die Mittelpufferkupplung des Triebzugs den Kraftstofftank des
LKW. Durch die Wucht des Aufpralls wurde der Tankinhalt, ca. 100 Liter Dieselkraftstoff,
weitgehend zerstäubt und bildete ein zündfähiges Diesel-/Luftgemisch, das sich über die
Länge des Triebzugs verteilte und möglicherweise auch durch die zerstörte Frontpartie in
den Innenraum gelangte.
Durch Funkenbildung nach dem Zusammenprall entzündete sich das Kraftstoffgemisch und
setzte den teilweise zerstörten Triebzug in Brand.
Die Stellwerkseinrichtungen des Fahrdienstleiters Freihung zeigten keine Unregelmäßigkeit.
Der Fahrdienstleiter Freihung konnte den Lokführer nicht per Zugfunk warnen, weil die technischen Einrichtungen des Bahnübergangs zunächst ordnungsgemäß gewirkt haben und eine Störung erst infolge der Beschädigungen an der Schrankenanlage aufgetreten ist.
Nach Auswertung der sichergestellten Daten aus dem Rechner der Bahnübergangssicherungsanlage kann ein technisches Versagen als Unfallursache ausgeschlossen werden.
Bei der bautechnischen Überprüfung der Straßenbeschilderung und der Verkehrsregelung
im Umfeld des Bahnübergangs wurden Mängel festgestellt. Von der einstreifigen Bake aus
fehlte jeweils die notwendige Sicht auf die Lichtzeichenanlage. Die Vorfahrtsregelung war
widersprüchlich, weil die Fahrbahnmarkierung entgegengesetzt zur Beschilderung verlief.
Die fehlerhafte Beschilderung und Straßenmarkierung waren nach den Kenntnissen des Eisenbahn-Bundesamts nicht unfallrelevant; jedoch wurden auf Grund der unmittelbaren Gefahr, die besonders durch die widersprüchliche Straßenbeschilderung im Räumstreckenbereich ausging, Maßnahmen zur Gefahrenabwehr getroffen.

1

Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg

-1-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

1 Vorbemerkungen
1.1

Mitwirkende

Dieser Bericht wird vorgelegt von
− Ltd. Baudirektor Dipl.-Ing. (TU) Hans-Heinrich Grauf,
Eisenbahn-Bundesamt, Bonn
Beauftragter für Unfalluntersuchung.
An der Unfalluntersuchung waren beteiligt:
− Herr Dipl.-Verw. Betriebswirt Klaus Knörl,
Eisenbahn-Bundesamt - Außenstelle Nürnberg;
Untersuchungsführer und Mitberichter;
− Herr Dipl.-Ing. (FH) Karl Kammel
Eisenbahn-Bundesamt – Zentrale Bonn Referat 22, Dienstort München,
Sachkundiger für die Beurteilung der signaltechnischen Bahnübergangssicherungsanlage;
− Herr Dipl.-Ing. (FH) Michael Fuchs
Eisenbahn-Bundesamt - Außenstelle Nürnberg;
Sachkundiger für die Beurteilung der bautechnischen Bahnübergangssicherungsanlage
− Herr Dipl.-Ing. (TU) Martin Will
Stuttgart, Im Schießgärtle 3
Sachverständiger für Schienenfahrzeuge und Eisenbahnbetrieb.
1.2

Verwendete Quellen

In diesem Bericht sind folgende Quellen berücksichtigt:
[1]

Bericht des Eisenbahn-Bundesamts, Zentrale Bonn, Büro München: „Stellungnahme
zu den EGL-Aufzeichnungen der EBÜT 80-Anlage „Langenbruck I“ (BÜ km 23,890;
Strecke Neukirchen – Weiden) vom 18.07.2001

[2]

Gutachten des Sachverständigen Dipl.-Ing. Martin Will über die Untersuchung des
verunfallten Triebzugs der Baureihe 612 vom 29.11.2001.

[3]

Bericht des Bayerischen Landeskriminalamts über die Untersuchung des verunfallten
Triebzugs der Baureihe 612.

[4]

Einsatzbericht der Freiwilligen Feuerwehr Vilseck, zur Verfügung gestellt vom Bayerischen Staatsministerium des Innern mit Schreiben vom 03.09.2001 – IP2-3535

-2-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

1.3

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

Das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) wurde im Rahmen von Artikel 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG) 2 als selbständige Bundesoberbehörde für Aufgaben der behördlichen Eisenbahnverkehrsverwaltung eingerichtet und ist zuständige Aufsichts- und Genehmigungsbehörde im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) 3
für die Eisenbahnen des Bundes.
Dem Eisenbahn-Bundesamt obliegt gemäß § 3 Abs. 2 Ziff. 7 des Gesetzes über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (BEVerkVwG) 4 die fachliche Untersuchung von Störungen im Eisenbahnbetrieb. Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit im Innenverhältnis der Behörde ist der Bereich Unfalluntersuchung als Stabsstelle dem Präsidenten des
Eisenbahn-Bundesamts unmittelbar unterstellt.
Im Rahmen seiner Zuständigkeit gibt das Eisenbahn-Bundesamt allenfalls eine fachliche
Bewertung ab. Die rechtliche Bewertung durch die Justizbehörden bleibt unberührt.
1.4

Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

Mit Inkrafttreten der zweiten Stufe der Bahnreform am 01.07.1999 wurde die Deutsche Bahn
AG in mehrere selbständige Aktiengesellschaften umgewandelt.
Von diesen sind an dem Ereignis bei Vilseck beteiligt:
• die DB Netz AG als Infrastrukturunternehmen 5
• die DB Regio AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen 6 .

2

Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378-2427)

3

Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) vom 27.12.1993 (BGBI. I S. 2396) zuletzt geändert durch Gesetz vom
27.07.2001 (BGBI. I S.1950).

4

Gesetz über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (BEVerkVwG) vom 27.12.1993 (BGBl. I
S. 2378, 2394

5

vgl. § 2 Abs. 3 AEG

6

vgl. § 2 Abs. 2 AEG

-3-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

1.5

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen

Die gesetzliche Grundlage für die Genehmigung von Eisenbahnen des öffentlichen und
nichtöffentlichen Verkehrs so wie für die Nutzung der Eisenbahninfrastruktur bildet das Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG). Aus diesem leiten sich die für die Durchführung des Eisenbahnbetriebs wesentlichen Rechtsverordnungen, die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) 7 und die Eisenbahn-Signalordnung (ESO) 8 ab.
Grundlegende Rechtsvorschrift für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes ist die EBO. Dabei
liegt eine Besonderheit darin, dass die wesentlichen materiellen Regelungen nicht in der
Verordnung selbst, sondern in „anerkannten Regeln der Technik“ getroffen werden. Die Verbindlichkeit dieser Regeln ergibt sich aus § 2 Abs. 2 EBO.
Anerkannte Regeln der Technik sind insbesondere enthalten
•

im technischen und betrieblichen Regelwerk der Deutsche Bahn AG,

•

in den Merkblättern des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmer (VDV)

•

in den Regelwerken des Internationalen Eisenbahnverbandes (UIC)

•

in den DIN- bzw. EU-Normen.

Im vorliegenden Fall sind insbesondere die Richtlinien der Deutsche Bahn AG
•

DS 408– „Züge Fahren und Rangieren“ – und

•

DS 815 – „Bahnübergangsanlagen planen und instandhalten“

einschlägig.
In konsequenter Umsetzung der mit der Bahnreform verbundenen politischen Zielsetzung,
die Eigenverantwortung der Eisenbahnen zu stärken 9 , sehen die Rechtsnormen auf gesetzlicher Ebene keinen Genehmigungsvorbehalt der Aufsichtsbehörde vor. Das untergesetzliche
Regelwerk unterliegt deshalb nur insoweit der staatlichen Überwachung, als es im Rahmen
der Aufsichtsmaßnahmen nach § 3 Abs. 2 Ziff. 2 BEVerkVwG stichprobenartig überprüft
werden kann.

7

Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) vom 08.05.1967 (BGBl. II S. 1563), zuletzt geändert durch
Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2422)

8

Verordnung zur Einführung der Eisenbahn-Signalordnung (ESO) 1959 vom 07.10.1959 (BGBl. II S. 1021)
mit den Ausführungsbestimmungen der DB AG, Berichtigungsstand 15 vom 10.06.2001

9

vgl. § 4 Abs. 1 AEG

-4-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

1.6

Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

1.6.1 Zielsetzung
Zielsetzung des gesetzlichen Auftrags des Eisenbahn-Bundesamts 10 ist die systematische
Analyse von Unfallursachen unter dem Aspekt, Schwachstellen im Sicherheitssystem der Eisenbahn aufzuzeigen und deren Beseitigung zu veranlassen.
Hiervon unberührt können die Ergebnisse der Unfalluntersuchung durch das EisenbahnBundesamt den für die Strafverfolgung zuständigen Behörden auf Anforderung zur Verfügung gestellt werden.
1.6.2 Besonderheiten
Die Eisenbahn bildet ein in sich geschlossenes technisches System, welches Fahrweg,
Fahrzeuge und Sicherungssystem umfasst.
Dieses System wird ergänzt durch ein umfangreiches Regelwerk (vgl. Ziff. 1.5), das einerseits das Zusammenwirken der technischen Einrichtungen und deren Bedienung regelt,
zugleich aber auch Vorschriften für den Fall enthält, dass einzelne Komponenten zum Beispiel aufgrund einer technischen Störung zeitweise nicht verfügbar sind.
Sicherheitsrelevante Systemreaktionen und Bedienhandlungen werden stets dokumentiert.
Dies kann sowohl durch technische Einrichtungen wie auch durch fortlaufende Aufschreibungen über die betrieblichen Vorgänge und Besonderheiten (z.B. Hilfsbedienungen bei einer fehlenden Fahrtstellung eines Signals) erfolgen.
Aufgrund der umfassenden Dokumentation der betrieblichen Abläufe liegt der Schwerpunkt
der Unfalluntersuchung beim Eisenbahnverkehr im Gegensatz zum Straßenverkehr weniger
bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs anhand von Spuren am Unfallort, sondern in der
möglichst vollständigen Erfassung und Auswertung aller verfügbaren Aufzeichnungen, Aufschreibungen und sonstigen Datenträger.
Da Aufzeichnungen und Aufschreibungen in der Regel nicht nur am Ereignisort selbst, sondern auch bei Betriebsstellen geführt werden, die mitunter vom Ereignisort weit entfernt sein
können, bedarf es hierzu einer genauen Kenntnis der Infrastruktur, der betrieblichen Zusammenhänge und der Örtlichkeiten.

10

vgl. § 3 Abs. 2 Ziff. 7 BEVerkVwG

-5-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

2 Ereignis
2.1

Hergang

Am 22.06.2001 gegen 08.24 Uhr prallte der Regionalexpress (RE) 3560 auf der Fahrt von
Weiden (Oberpf) nach Nürnberg Hbf zwischen den Bahnhöfen Freihung und Vilseck am
Bahnübergang Streckenkilometer 23,890 mit einem Lkw der US Armee zusammen.
Der Lkw der US-Armee wurde durch den Zusammenprall 11 völlig zerstört. Der aus zwei
Triebwagen gebildete Zug der Deutsche Bahn AG schleifte Fahrzeugteile des Lastkraftwagens noch ca. 325 Meter mit, bevor er ca. in Streckenkilometer 23,500 zum Stehen kam. Der
führende Triebwagen fing beim Zusammenprall im vorderem Zugteil Feuer und brannte aus.
2.2

Folgen

Durch den Zusammenprall wurden der Triebfahrzeugführer, der Lkw-Fahrer und ein Reisender tödlich verletzt. Ein Zugbegleiter der Deutsche Bahn AG, die Beifahrerin des LKW und
neun Reisende wurden schwer verletzt. Elf Reisende wurden leicht verletzt, ein Reisender
blieb unverletzt.
Die Bahnübergangssicherungseinrichtung, die Signalanlagen und Oberbauanlagen der
Deutschen Bahn AG wurden erheblich beschädigt.
Der Sachschaden an den Anlagen und Fahrzeugen wird auf ca. 6.000.000.- DM geschätzt.
Die Bahnstrecke Neukirchen b.S.R. - Weiden (Oberpf) war zwischen den Bahnhöfen Freihung und Vilseck vom 22.06.2001 ab 08:34 Uhr bis zum 23.06.2001 um 13:10 Uhr gesperrt.

11

Ein Zusammenprall ist definiert als das Zusammentreffen von einem Eisenbahnfahrzeug und einem Straßenverkehrsteilnehmer auf einem Bahnübergang.

-6-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

2.3

Ursachenermittlung

Nach dem ersten Stand der Ermittlungen wird als Ursache des Zusammenpralls das Missachten des Vorrangs des Schienenverkehrs 12 vermutet. Zur Bestätigung bzw. Widerlegung
dieser Vermutung werden nachfolgend
•

die baulichen Anlagen des Bahnübergangs einschließlich der bestehenden verkehrsrechtlichen Anordnungen,

•

die technischen Sicherungseinrichtungen einschließlich der Dimensionierung der Einschaltstrecke

•

die Überwachungseinrichtungen auf dem Stellwerk und

•

die Fahrweise des Zuges (Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit)

überprüft.
Im Rahmen des dem Eisenbahn-Bundesamt obliegenden, fachlichen Untersuchungsauftrags
wird außerdem untersucht, welche näheren Umstände zur Entstehung des Brandes und zu
dessen schneller Ausbreitung beigetragen haben. Darüber hinaus wird geprüft, ob sich aus
dem Crash-Verhalten des unfallbeteiligten Triebzugs möglicherweise grundsätzliche Erkenntnisse für den Bau von Schienenfahrzeugen ableiten lassen.
Die Frage, auf Grund welcher Umstände sich der US-LKW zum Zeitpunkt der Annäherung
des Zuges auf dem Bahnübergang befand, ist nicht Gegenstand dieses Berichts. Insoweit
wird auf die polizeilichen Ermittlungen verwiesen.

12

Vgl. § 11 Abs. 3 EBO

-7-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

3 Lage der Unfallstelle
3.1

Strecke Neukirchen b.S.R - Weiden (Oberpf).

Die eingleisige, nicht elektrifizierte Eisenbahnstrecke Neukirchen b.S.R. –
Weiden (Oberpf) (DB-interne Streckennummer 5060) ist gemäß ihrer
Bedeutung als Hauptbahn 13 eingestuft.

Marktredwitz
Bayreuth
Kirchenlaibach
Schnabelwaid
Weiden(Oberpf.)
Hersbruck
Neukirchen

Nürnberg

Vilseck

(bei Sulzbach-Rosenbg.)

Amberg
Bf W
eihe

Schwandorf

Die Strecke beginnt in Neukirchen
b.S.R. mit km 0,0 und endet in Weiden (Oberpf) in km 51,5.

Tha

Vilseck
Lager

Bf Neukirchen
(b. SulzbachRosenberg)
km 0,0

Bf Vils

Bf Gro
ßalbe
rtsho
f

nsüß

rham
m er

km 4
2

,1

Bf WEIDEN (Oberpf)
km 51,5

Hp E
Hp R
tz enri
Bf Fre
öthe
cht k
ihung
nb ac
m 44
eck k
km 2
h(Ob
,9
m 20
9,5
e
rpf) k
,0
m 37
,1

km 8
,2

Der unfallbeteiligte Zug fuhr entgegen der Kilometrierung von Weiden (Oberpf) nach Neukirchen b.S.R.
Für die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf dieser Strecke wurden zwei verschiedene Profile festgelegt:
•

ein Geschwindigkeitsprofil für herkömmliche Züge, das zulässige Höchstgeschwindigkeiten zwischen 40 und 120 km/h aufweist,

•

ein Geschwindigkeitsprofil für NeiTech 14 Züge, das zulässige Höchstgeschwindigkeiten zwischen 60 und 160 km/h aufweist.

13

Vgl. § 1 Abs. 2 EBO

14

Neitech = Neigetechnik, Fahrzeugbauart, bei der der Wagenkasten beim Befahren von Gleisbögen zur Kurveninnenseite geneigt wird, wodurch die auf die Insassen wirkenden Fliehkräfte reduziert werden. Da die Geschwindigkeit eines Eisenbahnfahrzeugs im Gleisbogen in erster Linie durch Komfortgesichtspunkte begrenzt
wird, können Neitech-Fahrzeuge Gleisbögen mit ca. 10 bis 20 % höherer Geschwindigkeit befahren als Fahrzeuge ohne Neigeeinrichtung. Bei der für diese Fahrzeugbauart häufig auch verwendeten Bezeichnung „Pendolino“ handelt es sich um eine Markenbezeichnung der Firma Fiat.

-8-

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Der unfallrelevante Streckenabschnitt befindet sich zwischen den
Bahnhöfen Freihung und Vilseck
zwischen
Streckenkilometer 29,5
und Streckenkilometer 20,0.

tric

Streckenabschnitt Bahnhof Freihung – Bahnhof Vilseck

n
ht u

g

Lage des Art
BÜ (km)
kreuzenden Weges

1

28,338

Gemeindestraße

2

27,784

Feldweg (privat)

3

27,132

Gemeindestraße

4

26,118

Gemeindestraße

5

25,014

Gemeindestraße

6

23,890

Kreisstraße

3,8

90
BÜ

2
km

Unfa
lls

Die Bahnhöfe Freihung und Vilseck
sind jeweils örtlich mit einem Fahrdienstleiter besetzt. Zwischen diesen Bahnhöfen befinden sich folgende Bahnübergänge:

Lfd.
Nr.

BÜ

2
km

5, 0

14

BÜ

Fahr

3.2

Bf Vi
lseck
k

18
6, 1

13 2
5
2 7, , 7 8 4
m
8
7
k
29,
m 2 28,33
m
BÜ
k
k
BÜ km
ung
BÜ
eih

Bf

Fr

telle

m 20
,0

des Art
Sicherung
Lichtzeichen,
Halbschranken
Lichtzeichen,
Halbschranken
Lichtzeichen,
Halbschranken
Lichtzeichen,
Halbschranken
Lichtzeichen,
Halbschranken
Lichtzeichen,
Halbschranken

-9-

2
km

der Bemerkungen

Unfallstelle

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

4 Zugfahrt RE 3560
4.1

Angaben zum Zug

Der Regionalexpress 3560 der DB Regio AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen sollte
planmäßig um 8:11 Uhr von Weiden (Oberpf) nach Neukirchen b.S.R. verkehren.
In Neukirchen b.S.R. sollte der RE 3560 mit RE 3510 aus Richtung Schwandorf vereinigt
werden und anschließend als RE 3510 weiter nach Nürnberg Hbf fahren. Verkehrshalte waren in Vilseck und in Neukirchen b.S.R vorgesehen.
Bei RE 3560 handelte es sich um einen Triebzug der Baureihe 612, der aus den fest miteinander gekuppelten Einzelfahrzeugen 612 563-7 und 612 063-8 bestand. Zum Zeitpunkt des
Unfalls war Triebwagen 612 563-7 führendes Fahrzeug.
Das Gesamtzuggewicht betrug ca. 116 t, die Zuglänge 51,75 m.
Der Zug wurde in Bremsstellung »R+H+MG« 15 gefahren. Dies bedeutet eine für die Verhältnisse der Eisenbahn vergleichsweise hohe mittlere Bremsverzögerung von ca. 1,4 m/s². Die
Unterschiede der Bremsarten hinsichtlich der mittleren Bremsverzögerung macht die nachstehende Tabelle deutlich:
Bremsausgangsgeschwindigkeit
120 km/h
140 km/h
160 km/h

4.2

R
0,98 m/s²
1,01 m/s²
1,01 m/s²

Bremsart
R+H
R+Mg
1,11 m/s²
1,22 m/s²
1,15 m/s²
1,26 m/s²
1,17 m/s²
1,27 m/s²

R+H+Mg
1,36 m/s²
1,40 m/s²
1,43 m/s²

Fahrtverlauf

4.2.1 Grundlagen
Die Zugbeeinflussung ist ein System, das in bestimmten Situationen eine Zwangsbremsung
des Zuges herbeiführt. Zur Auslösung einer Zwangsbremsung bedarf es einer Informationsübertragung von den ortsfesten Sicherungseinrichtungen auf das führende Fahrzeug des
Zuges. Diese Informationsübertragung kann sowohl kontinuierlich als auch diskontinuierlich,
an bestimmten Punkten erfolgen.
Die Zugbeeinflussung mit punktförmiger Informationsübermittlung wird als »Punktförmige
Zugbeeinflussung« (PZB) bezeichnet.

15

Der Begriff Bremsstellung charakterisiert die Bremsen im Zug nach ihrer Wirkung. Die Bremsstellung »R«
bezeichnet eine schnell und stark wirkende Zugbremse. Die Bremsstellung »Mg« bezeichnet die Magnetschienenbremse als zusätzliche, von der Reibung zwischen Rad und Schienen unabhängige Bremse.

- 10 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Das Gesamtsystem der punktförmigen Zugbeeinflussung besteht aus Streckeneinrichtungen
und Fahrzeugeinrichtungen und ist nur wirksam, wenn Strecken- und Fahrzeugeinrichtungen
miteinander korrespondieren.
Die Strecke Neukirchen b.S.R – Weiden (Oberpf) ist mit PZB, d. h. mit punktförmiger Zugbeeinflussung ausgerüstet.
Bei PZB-Fahrzeugeinrichtungen, wie sie auf dem Triebzug vorhanden waren, werden die
Fahrtverlaufsdaten auf einer Datenspeicherkassette (DSK) elektronisch aufgezeichnet. Dabei werden der zurückgelegte Weg, die momentane Geschwindigkeit und der Status bestimmter Parameter 16 in gleichbleibenden Schritten aufgezeichnet. Besondere Ereignisse,
wie zum Beispiel Beeinflussungen durch PZB-Streckeneinrichtungen, das Betätigen bestimmter Bedienelemente durch den Lokführer oder die Änderung eines Statusparameters
werden mit Weg- und Zeitangabe zusätzlich registriert.
Die Daten des Fahrtverlaufs werden in drei verschiedenen Speichern (Kurzweg-, Betriebsund Gesamt-Speicher) abgelegt. Diese Speicher enthalten grundsätzlich die selben Daten,
unterscheiden sich aber hinsichtlich der Auflösung und der Speicherzyklen.
Im Kurzwegspeicher werden die Daten der Wegaufzeichnung in Abhängigkeit von der Geschwindigkeit des Zuges in folgenden Schritten aufgezeichnet:
0 60 Über

59 km/h
119 km/h
120 km/h

5m
10 m
20 m

Bei der Wegaufzeichnung handelt es sich zunächst um relative Angaben. Der Bezug zur Örtlichkeit muss im Rahmen der Auswertung durch Lokalisierung von Referenzpunkten mit bekannter Kilometrierung erst hergestellt werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Fahrzeugkoppelspule so wie der Geschwindigkeitsgeber für die PZB bei der Baureihe 612 nicht
an der Spitze des Fahrzeugs, sondern am Radsatz 4, etwa in der Mitte der Triebzugs angeordnet sind.
Außerdem muss die Systemzeit mit der tatsächlichen Uhrzeit synchronisiert werden.
4.2.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Der Zug wurde vom Führerstand 2 im Triebwagen 612 563-7 aus gefahren. Da die Datenspeicherkassette in der Mitte des Triebzuges installiert ist und dieser Teil des Zuges bei dem
Unfall weniger stark beschädigt wurde, konnte die DSK funktionsfähig aus dem Triebzug geborgen werden.
Da nach dem Zusammenprall keine weiteren Daten aufgezeichnet wurden, standen die Daten des Kurzwegspeichers für die Unfalluntersuchung noch zur Verfügung.

16

Hauptlufleitung gefüllt, Bezeichnung des aktiven Führerstandes, Indusi eingeschaltet

- 11 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

In der nachfolgenden Auswertung wurde der Abgleich mit der Örtlichkeit vorgenommen und
die tatsächliche Kilometrierung des Fahrwegs von Weiden (Oberpf) bis zum Bü in km 23,890
ergänzt.
Ort

km
Strecken-km

Uhrzeit

Geschwindigkeit Registrierung

a) Soll

a) Soll

b) DSK

b) DSK

a) 08:11

a) 80 km/h

b) 08:09:35

b) 0 km/h

51,300 –

a)

a) 80 km/h

50,700

b)

b) ca. 0 – 56 km/h

50,700 –

a)

a) 120 km/h

50,400

b)

b) ca. 56 – 71 km/h

50,400 –

a)

a) 140 km/h

46,700

b)

b) ca. 71 – 135 km/h

Haltepunkt

46,700 –

a)

a) 120 km/h

Etzenricht

44,900

b)

b) ca. 109 – 118 km/h

Bf Weiden

51,300

17

(Oberpf)

44,900 –

a)

a) 110 km/h

44-300

b)

b) 108 km/h

44,300 –

a)

a) 120 km/h

42,600

b)

b) 108 – 112 km/h

Bf

42,600 –

a)

a) 140 km/h

Weiherhammer

30,300

b)

b) 112 – 139 km/h

Bf Freihung

30,300 –

a)

a) 150 km

28,600

b)

b) 139 – 145 km/h

28,600 –

a)

a) 160 km/h

22,500

b)

b) 145 – 158 km/h

Bedeutung

Start

Abfahrt

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

Bis km 23,890

Unfallstelle

Von der Abfahrt des RE 3560 in Weiden (Oberpf) bis zur Unfallstelle am Bü km 23,890 enthalten die Fahrtverlaufsdaten keine Beeinflussung durch Streckeneinrichtungen (z. B. durch
ein Vorsignal in Warnstellung). Damit steht - abgesehen vom Kollisionspunkt am BÜ in
km 23,890 - kein weiterer Referenzpunkt zur Verfügung um den Bezug zur Örtlichkeit herzustellen. Deshalb wird der Kollisionspunkt näherungsweise auf die Mitte des Bahnübergangs
bezogen, was für die hier zu treffenden Aussagen hinreichend genau erscheint.
Vergleicht man die Systemzeit der DSK bei der Abfahrt in Weiden (08:09:35 Uhr) mit der
planmäßigen Abfahrtszeit in Weiden (Oberpf) 08:11 so ergibt sicht eine Abweichung von ca.
1 Minute und 40 Sekunden, d.h. die DSK Systemuhr ging ca. 1 Minute 40 Sekunden nach.
Mögliche Abweichungen zwischen DSK-Zeit und exakter Ortszeit haben für die Ursachenermittlung jedoch keine Relevanz.

17

In den Lageplänen wird die Lage des Bahnhofs Weiden (Oberpf) bezogen auf die Mitte des Empfangsgebäudes mit km 51,500 angegeben. Für die Fahrtverlaufsauswertung ist aber die Lage des Bahnsteigs, von dem
der Zug abgefahren ist, maßgebend. Dieser liegt um 200 m versetzt in km 51,300.

- 12 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Der Zug RE 3560 fuhr mit einer nahezu gleichbleibenden Geschwindigkeit von ca. 156 km/h
auf den Bahnübergang zu.
In Streckenkilometer 24,030, etwa 140 m vor dem Kollisionspunkt, wurde letztmalig das Vorhandensein eines Drucks von 5 bar in der Hauptluftleitung des Zuges aufgezeichnet.
In Streckenkilometer 24,020, um 08:22:50 Uhr DSK-Zeit, d. h. etwa 130 m vor dem Kollisionspunkt, wurde ein Absinken des Drucks in der Hauptluftleitung registriert. Um eine solche
Registrierung auszulösen, muss der Druck in der Hauptluftleitung von 5 bar deutlich, d. h. auf
ca. 2,5 bar abfallen.
Diese Druckabsenkung lässt darauf schließen, dass der Triebfahrzeugführer eine Schnellbremsung eingeleitet hat.
In Streckenkilometer 23,890, also unmittelbar am Kollisionspunkt wurde eine Geschwindigkeit von 150 km/h aufgezeichnet.
Als letzte, verwertbare Aufzeichnung wird um 08:22:53 Uhr DSK-Zeit, d.h. ca. 3 Sekunden
nach Wirksamwerden der Schnellbremsung registriert, dass Führerstand 2 des Triebwagens
nicht mehr aktiv ist.
4.2.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts
Die PZB des Fahrzeuges war eingeschaltet und der Fahrtverlauf wurde ordnungsgemäß
aufgezeichnet.
Die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten der Zugfahrt 3560 wurden nicht überschritten.
Der Aufprall erfolgte mit einer Geschwindigkeit von annähernd 150 km/h.
Eine ausführliche Rekonstruktion des Unfallhergangs unter Berücksichtigung der Daten der
Sicherungsanlage des Bahnübergangs enthält Ziff. 6.

- 13 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

5 Bahnübergang in km 23,890 „Langenbruck I“
5.1

Einteilung

An Bahnübergängen gehören zu den Bahnanlagen 18
•

der Kreuzungsbereich, welcher sowohl dem Eisenbahnverkehr als auch dem Straßenverkehr dient; er wird begrenzt durch die nachfolgend genannte Elemente, die einen Abstand von 2,25 m jeweils von der äußeren Schiene haben und parallel zu ihr verlaufen
die Schranken,
die Andreaskreuze und
die Lichtzeichenanlagen.

•
•
•

Zu den Straßenanlagen gehören
•
•
•

die Sichtflächen,
die Warnzeichen und
die Merktafeln (Baken).

5.2

Straßenanlagen

5.2.1 Grundlagen
Bahnübergänge sind einheitlich so zu gestalten, dass ihre Beschaffenheit den Anforderungen an Sicherheit und Ordnung genügt und der Vorrang des Eisenbahnverkehrs vor dem
Straßenverkehr deutlich zu erkennen ist.
Ein technisch gesicherter Bahnübergang mit Halbschranken außerhalb geschlossener Ortschaften wird grundsätzlich durch die nachstehend aufgeführten Verkehrszeichen nach Straßenverkehrsordnung (StVO) angekündigt [1]:
•

Zeichen 150 (Bahnübergang mit Schranken oder Halbschranken) mit Zeichen
157 (Dreistreifige Bake) beidseitig im Abstand von ca. 240 m. Diese Kombination entspricht dem Zeichen 153 nach StVO.

•

Zeichen 159 ( Zweistreifige Bake) beidseitig im Abstand von ca. 160 m. Nach
Erfordernis ist das Zeichen 274 (Geschwindigkeitsbeschränkung) oder 276
(Überholverbot) zusätzlich anzubringen.
Im vorliegenden Fall war Zeichen 276 (Überholverbot) angeordnet.

18

vgl. § 4 Abs. 1 und § 11 Abs. 1 EBO, so wie § 19 StVO

- 14 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

•

Zeichen 162 (Einstreifige Bake) beidseitig im Abstand von ca. 80 m. Von diesem Zeichen muss Sicht auf das Lichtzeichen oder das Seitenlicht vorhanden
sein, evtl. mit Entfernungsangabe.

•

Zeichen 201 (Andreaskreuz) 19 beidseitig, am Kreuzungsbereich. Andreaskreuze müssen so angeordnet werden, dass sie für den Straßenverkehr auf
ca. 50 m Entfernung zu erkennen sind. Lässt die Straßenführung oder beschaffenheit eine geringere Geschwindigkeit als 50 km/h zu, darf diese Entfernung bis auf 20 m verringert werden.

•

Zeichen 295 (Fahrstreifenbegrenzungslinie) bis ca. 30 m ab BÜ in Richtung
einstreifiger Bake.

•

Zeichen 294 (Haltelinie) 2,50 m vor dem jeweiligen Lichtzeichen/Andreaskreuz
auf der rechten Fahrbahnseite.

•

Zeichen 1000-11/21 (Rechts-/Linkspfeil) als Hinweis zur Lage des BÜ auf den
Zeichen 150 - 162.
Zeichen 1000-11

Zeichen 1000-21

Im Bereich von Bahnübergängen mit technischer Sicherung durch Halbschranken soll eine
Straßenbreite von mindestens 5,50 m geschaffen werden. Diese Mindestbreite soll beiderseits des Bahnüberganges auf einer Länge von mindestens 25 m vorhanden sein, damit ein
gefahrloses Räumen des Bahnüberganges möglich ist.

19

identisch mit Zeichen gem. EBO, Anlage 5, Bild 1

- 15 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

5.2.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Bei der den BÜ kreuzenden Straße handelt es
sich um die Kreisstraße 5 (Amberg-Sulzbach).
Zuständiger Straßenbaulastträger ist das Landratsamt Amberg-Sulzbach.

III

II
Betonschalthaus

Zur eindeutigen Bezeichnung der Örtlichkeit
wird der Bereich von Bahnübergängen in vier
Quadranten eingeteilt, die durch die kreuzenden
Verkehrswege Straße und Eisenbahn gebildet
werden. In den Quadranten II und III, die für die
Annäherung des unfallbeteiligten Kraftfahrzeugs
relevant sind, wurde der Zustand der Straßenanlagen im einzelnen wie folgt festgestellt.

S2/S5

S4/S6

Lichtraumgrenze

Neukirchen b.S.R
Lichtraumgrenze

Weiden (Oberpf.)

S3

I

S1

IV

5.2.2.1 Quadrant II
Auf der aus Richtung Truppenübungsplatz kommenden, vorfahrtberechtigten Straße waren die Zeichen 150 und 157 (mit Zeichen 1000-20) beidseitig
in einem Abstand von ca. 240 m zum BÜ vorhanden.

Zeichen 1000-20

Anstelle des Zeichens 1000-21 war das Zeichen 1000-20 angebracht.
Zeichen 1000-21

Die Zeichen 159 mit Zeichen 276 (Überholverbot für Kraftfahrzeuge aller Art) standen beidseitig ca. 160 m vor dem BÜ. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung war nicht angeordnet. Auf
Grund der örtlichen Gegebenheiten (Einmündungsbereich) kann von einer Geschwindigkeit
des Straßenverkehrs von ca. 50 km/h ausgegangen werden.
Die Zeichen 162 standen bei der Einmündung in die Straße AS 5 (Vilseck – Freihung) im
Abstand von ca. 90 m zum BÜ.
Vom Zeichen 162 bestand für den Straßenverkehrsteilnehmer keine Sicht auf das Lichtzeichen der Bü-Sicherung. Diese entsteht erstmalig ca. 75 m vor dem BÜ (Sicht auf das Seitenlicht S 4).
Weiterhin bestand eine widersprüchliche Vorfahrtregelung, weil aus Richtung Freihung auf
den BÜ zu das Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren!) stand, und somit der aus Richtung Truppenübungsplatz kommenden Straße Vorfahrt eingeräumt wurde, jedoch die Fahrbahnmarkierung eine Vorfahrtberechtigung aus Richtung Freihung zeigte.
5.2.2.2 Quadrant III
Auf der Straße Freihung – Vilseck (AS 5) waren die Zeichen 150 und 157 (mit Zeichen 100010) beidseitig in einem Abstand von ca. 240 m zum BÜ vorhanden. Als Mangel wurde fest-

- 16 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

gestellt, dass das Zeichen 1000-10 durch das Zeichen 1000-11 (Richtung der Gefahrenstelle
linksweisend) zu ersetzen ist.
Die Zeichen 159 mit Zeichen 276 (Überholverbot für Kraftfahrzeuge aller Art) standen beidseitig ca. 160 m vor dem BÜ.
Die Zeichen 162 standen beidseitig ca. 85 m vor dem BÜ, wobei keine Sicht auf die Lichtzeichenanlage des BÜ bestand.
Ab einer Entfernung von ca. 60 m vor dem BÜ bestand erstmalig Sicht auf die Lichtzeichenanlage (Seitenlicht S 5).
Das Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren!) stand ca. 10 m vor der einmündenden (vorfahrtgewährenden) Straße.
Die Straßenmarkierung war widersprüchlich, wie vorstehend beschrieben.
5.2.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts
Die fehlerhafte Beschilderung und Straßenmarkierung waren nach der Kenntnis des Eisenbahn-Bundesamts nicht unfallrelevant; jedoch wurden auf Grund der widersprüchlichen Vorfahrtsregelung im Räumstreckenbereich Maßnahmen zur Gefahrenabwehr getroffen. Zunächst wurde die Geschwindigkeit auf der Schiene reduziert und anschließend der BÜ für
den Straßenverkehr zeitweise gesperrt.
5.3

Bahnanlagen

5.3.1 Gesetzliche Anforderungen
Nach § 11 Abs. 6 EBO sind Bahnübergänge grundsätzlich technisch zu sichern, sofern keine
der in den Absätzen 7 bis 10 aufgeführten Fälle (Bahnübergänge über Nebengleise, Fußund Radwege, Privatübergänge ohne öffentlichen Verkehr) vorliegen. Dabei umfasst die
technische Sicherung
1.

Lichtzeichen oder Blinklichter oder

2.

Lichtzeichen mit Halbschranken oder Blinklichter mit Halbschranken oder

3.

Lichtzeichen mit Schranken oder

4.

Schranken

- 17 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

5.3.2 Gestaltungsmerkmale von EBÜT 80-Anlagen
5.3.2.1 Grundprinzip
Als Ersatz für eine Vielzahl unterschiedlicher Schaltungen und Techniken zur technischen
Sicherung von Bahnübergängen wurde in den 80er Jahren das Prinzip der »EinheitsBahnübergangstechnik 1980 (EBÜT 80)« entwickelt. Der Grundgedanke besteht in einem
modularen Aufbau der Sicherungsanlagen, der alle in der Praxis vorkommenden
•

Gleisschaltmittel
(z. B. Schienenkontakte, Fahrzeugsensoren 20 , etc.),

•

Überwachungsarten
(z. B. Überwachung durch Fahrdienstleiter oder Lokführer) und

•

Anwendungsfälle
(z. B. Lichtzeichen, Schranken, benachbarte Lichtzeichenanlagen des Straßenverkehrs)

durch entsprechende Schnittstellen und Rechnerkonfiguration einbezieht.
5.3.2.2 Sicherheitsgrundsätze
Die grundlegende Wirkungsweise einer EBÜT 80-Anlage besteht darin, dass der fahrende
Zug mit Hilfe der Gleisschaltmittel die Anlage rechtzeitig vor Erreichen des Kreuzungsbereichs aktiviert, worauf die Lichtzeichen mit der Farbfolge „gelb“, „rot“ angeschaltet und ggf.
vorhandene Schranken abgesenkt werden (auf den zeitlichen Ablauf im konkreten Fall wird
weiter unten noch im einzelnen eingegangen). Nach Passieren des Kreuzungsbereichs wird
die Anlage durch Befahren von weiteren Gleisschaltmitteln wieder deaktiviert,
Wie alle Sicherungsanlagen der Eisenbahn müssen Bahnübergangssicherungen nach dem
Fail-Safe-Prinzip aufgebaut sein; d. h. sicherheitskritische Fehler der Anlage müssen sich
selbst offenbaren. Um auszuschließen, dass ein Ausfall oder eine Fehlfunktion erst in dem
Moment erkannt wird, in dem ein Zug die Sicherung des Bahnübergangs aktiviert, werden
bei EBÜT 80-Anlagen die Gleisschaltmittel, das Rechnersystem zur Steuerung der Anlage
und die Stromversorgung jeweils zweikanalig ausgelegt. Dabei wird jeder Kanal fortlaufend
überwacht.
Bereits bei Störung eines Kanals wird eine Störung des Bahnübergangs unterstellt, was entsprechende betriebliche Maßnahmen (siehe weiter unten) zur Sicherung des BÜ, so wie Instandsetzungsmaßnahmen auslöst.
Wegen des redundanten Aufbaus der gesamten Sicherungsanlage ist der BÜ auch bei Vorliegen einer Störmeldung noch uneingeschränkt funktionsfähig.

20

Fahrzeugsensoren wirken ähnlich wie Induktionsschleifen im Straßenverkehr: Durch die Eisenmasse eines
Schienenfahrzeugs wird ein elektrischer Schwingkreis beeinflusst. Eine nachgeschaltete Auswertelogik leitet
aus dieser Beeinflussung einen Schaltimpuls ab.

- 18 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Im Rahmen der Bauartzulassung, der Genehmigung der Bauausführung und der Abnahme
der Sicherungsanlage wird überprüft und festgestellt, dass diese Sicherheitsgrundsätze eingehalten sind.
5.3.2.3 Betriebliche Maßnahmen
Falls eine Störmeldung vorliegt, müssen betriebliche Sicherungsmaßnahmen ergriffen werden. Deshalb wird der Status von EBÜT 80-Anlagen entweder durch den Lokführer 21 oder
durch den Fahrdienstleiter 22 überwacht.
Bei lokführerüberwachten Anlagen befindet sich im Bremswegabstand vor dem BÜ ein besonderes Überwachungssignal, das bei Störung des BÜ den Lokführer zum Anhalten vor
dem BÜ veranlasst oder – falls dieser das Signal missachtet – selbsttätig eine Zwangsbremsung auslöst.
Bei fernüberwachten Anlagen – wie im vorliegenden Fall - wird der Ordnungszustand ständig
an den für die Sicherung des Zugverkehrs verantwortlichen Fahrdienstleiter übermittelt. Eine
Störung wird sowohl optisch wie akustisch angezeigt. Zusätzlich kann bei BÜ, die sich in der
Nähe von Bahnhöfen oder von Blocksignalen befinden, eine Abhängigkeit zu einem Hauptsignal vorhanden sein, das sich nur in Fahrtstellung bringen lässt, wenn die Ordnungsmeldung vorliegt.
Im Störungsfall hat der Fahrdienstleiter den Lokführer durch schriftlichen Befehl anzuweisen,
vor dem BÜ anzuhalten und diesen örtlich zu sichern 23 .
Betriebliche Sicherungsmaßnahmen müssen außerdem ergriffen werden, falls eine „Zeitüberschreitung“ angezeigt wird. Eine Zeitüberschreitungsmeldung wird ausgelöst, wenn nach
dem Einschalten der technischen Sicherung eine vorgegebene Zeitspanne überschritten
wurde, ohne dass ein Ausschaltimpuls registriert wurde. Dies ist beispielsweise dann der
Fall, wenn ein Zug z. B. auf Grund eines technischen Defekts in der Einschaltstrecke anhält
oder diese außergewöhnlich langsam befährt. Da in diesem Fall die Schranken ungewöhnlich lange geschlossen bleiben, könnten Straßenverkehrsteilnehmer verleitet werden, die
Halbschranken zu umfahren.
5.3.3 Dimensionierung der Einschaltstrecke
5.3.3.1 Grundlagen
Die grundlegende Wirkungsweise einer EBÜT 80-Anlage besteht darin, dass der fahrende
Zug mit Hilfe der Gleisschaltmittel die Sicherungseinrichtungen rechtzeitig vor Erreichen des

21

Überwachungsart „ÜS“ (Überwachungssignal)

22

Überwachungsart „Fü“ (Fernüberwachung)

23

vgl. DS 408, Modul 408.0621, Abs. 1

- 19 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Kreuzungsbereichs aktiviert, worauf die Lichtzeichen in der Farbfolge „gelb“, „rot“ angeschaltet und ggf. vorhandene Schranken abgesenkt werden.
Für die Annäherungszeit des schnellsten, auf einer Strecke verkehrenden Zuges sind zwei
Kriterien maßgebend, die einander gegenüberzustellen sind:
Die Annäherungszeit t a muss so bemessend sein, dass
1. ein Straßenverkehrsteilnehmer, der sich dem BÜ nähert, entweder noch anhalten oder
den BÜ ungefährdet räumen kann,
2. bei Ankunft des Zuges am BÜ die Schranken mindestens für eine Zeitspanne von
8 Sekunden (sog. „Restzeit“) geschlossen sind. Hierdurch soll vermieden werden, dass
ein Lokführer offene Schranken antrifft und pflichtgemäß eine Schnellbremsung einleitet.
Die Einzelheiten der Berechnung sind in Richtlinie 815.0033 - Technische Sicherungsanlagen an Bahnübergängen berechnen – festgelegt. Darin bedeutet
t a [s]

die Annäherungszeit
(Zeit vom Einschalten der BÜ-Sicherung, bei Lichtzeichen der Gelbphase, bis zur Ankunft des
schnellsten Eisenbahnfahrzeuges am BÜ)

d [m]

die Sperrstrecke
(Strecke vom maßgeblichen Andreaskreuz bis zur Grenze des Regellichtraumes jenseits des BÜ,
bei beschrankten BÜ endet die Sperrstrecke an der Außenseite der Ausfahrschranke)

V St [km/h] Geschwindigkeit der Straßenverkehrsteilnehmer

5.3.3.2 Berechnung
Mit einer Sperrstrecke von d = 7 m und einer Geschwindigkeit des langsamsten Straßenfahrzeugs von 5 km/h = 1,4 m/s errechnet sich die Annäherungszeit wie folgt:

ta = 19 +

d
7m
= 19 +
= 24,0 sek
VSt
1,4 m / sek

Demgegenüber beträgt die Summe der Mindestwerte gem. DS 815.0033 für
die Vorleuchtzeit
die Schrankenschließzeit
die Restzeit
Summe

tl
ts
tr

12 Sekunden,
6 Sekunden und
8 Sekunden
26 Sekunden

Als Annäherungszeit sind dementsprechend 26 Sekunden anzusetzen.
Bei einer Geschwindigkeit des schnellsten Zuges von 160 km/h errechnet sich hieraus eine
Einschaltstrecke von 1156 Meter, d.h. die Einschaltkontakte sind mindestens in dieser Entfernung vom BÜ zu installieren.

- 20 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

5.3.3.3 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Die Einschaltstrecken für den BÜ km 23,890 wurden vom Eisenbahn-Bundesamt überprüft.
Dabei wurde aus Richtung Weiden (Oberpf) eine Einschaltstrecke von 1225 Meter auf der
bogenäußeren Schiene gemessen. Demgegenüber ist im signaltechnischen Lageplan eine
Länge von 1223 m ausgewiesen.
Die Mindesteinschaltstrecke von 1156 wurde somit um 68 Meter überschritten. Hierdurch
verlängert sich die Restzeit bis zum Eintreffen des Zuges am BÜ um ca. 1,5 Sekunden auf
ca. 9,5 Sekunden.
5.3.3.4 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts
Die Abweichung zwischen Lageplan und Örtlichkeit ist unerheblich.
Die Annäherungszeit wurde nach dem geltenden Regelwerk der Deutschen Bahn AG ordnungsgemäß berechnet, wobei zunächst die Berechnung nach den Zeit/Wege-Abläufen
durchgeführt wurde und anschließend die Berechnung nach den Mindestwerten.
Der größere Wert, in diesem Fall der Mindestwert von 26 Sekunden, wurde für die Berechnung der Einschaltstrecke herangezogen.
Die Berechnung der Einschaltstrecke wurde nach dem Regelwerk richtig durchgeführt.
5.3.4 Schaltfolge der Lichtzeichen
5.3.4.1 Grundlagen
Die Schaltfolge der Lichtzeichen des Straßenverkehrs wird durch sogenannte „Codierstecker“ fest eingestellt und ist damit unveränderbar. Die Lage der Codierstecker wird in Abständen von höchstens 6 Jahren überprüft.
Während die Schaltfolge der Lichtzeichen als ausschließlich elektrischer Vorgang weitgehend konstant bleibt, kann sich die Schließzeit der elektrohydraulischen Schrankenantriebe
durch mechanische Einflüsse im Laufe der Zeit verändern. Die Schließzeit wird deshalb in
Abständen von 6 Monaten vom Betreiber der Anlage überprüft.
5.3.4.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Nach dem Unfall war die Anlage auf folgende Werte eingestellt:
•

Dauer der Gelbphase:

3 Sekunden

•

Dauer der Rotphase

9 Sekunden.

Die Schließzeit der Schranken wurde mit ca. 5 Sekunden ermittelt.

- 21 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

5.3.4.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts
Die Dauer der Gelb- bzw. Rotphase entspricht den Vorgaben des technischen Regelwerks.
Mit 5 Sekunden liegt die Schließzeit der Schranken geringfügig unter dem vorgeschriebenen
Wert von 6 Sekunden. Diese Abweichung ist nach Auffassung des Eisenbahn-Bundesamts
nicht unfallrelevant, weil
•

der Straßenverkehr bereits mit Beginn der Rotphase, spätestens aber mit Beginn des
Schrankenschließens zum Halten gekommen sein muss und deshalb die Dauer des
Schrankenschließens keine Auswirkung auf den Verkehrsfluss hat und

•

die Einschaltzeit des BÜ mit 27,5 Sekunden insgesamt noch länger als der nach dem
Regelwerk erforderliche Mindestwert von 26 Sekunden war.

5.3.5 Datenspeicher
5.3.5.1 Grundlagen
Bei der EBÜT 80-Anlage des BÜ in km 23,890 sind als Gleisschaltmittel Fahrzeugsensoren
vorhanden. Hierbei handelt es sich um Leiterschleifen im Gleis, die in Verbindung mit technischen Einrichtungen einen Schwingkreis bilden. Die Eisenmasse von Schienenfahrzeugen
bewirkt eine Veränderung der Eigenfrequenz des Schwingkreises, die zur Detektion von
Fahrzeugen ausgewertet werden kann.
Fahrzeugsensoren können die Fahrtrichtung eines Zuges detektieren. Damit wäre es theoretisch möglich, jeweils den Einschaltsensor als Ausschaltsensor der Gegenrichtung zu verwenden. In diesem Fall würde aber das Ausschalten erst dann erfolgen, wenn der Zug den
Einschaltpunkt der Gegenrichtung vollständig befahren hat. Um den BÜ schnellstmöglich für
den Straßenverkehr wieder freigeben zu können, verfügen die EBÜT 80-Anlagen über ein
Paar zusätzlicher Fahrzeugsensoren, die unmittelbar am BÜ verlegt sind und die Sicherungsanlage ausschalten, sobald der Zug den BÜ vollständig geräumt hat.
Alle durch Zugfahrten bewirkten, gleisbezogenen Schaltvorgänge werden durch sogenannte
„Einheitsgleisrechner“ überwacht und ausgewertet. Die dabei anfallenden Daten werden in
einem „Ablaufspeicher“ erfasst. Dieser ist als Umlaufspeicher realisiert, wodurch bei Überschreitung der maximalen Aufzeichnungskapazität, die jeweils ältesten Daten durch die aktuellen Daten überschrieben werden. Der Ablaufspeicher kann maximal 300 Bedien- und
Schaltvorgänge (entspricht 300 Zeilen im Ausdruck) protokollieren.
Infolge des 2-kanaligen Aufbaus dieser Technik (zwei Teilanlagen) stehen diese Informationen in identischer Form je Teilanlage zur Verfügung.
Wird eine Störung festgestellt, werden die im Ablaufspeicher festgehaltenen Störungsdaten
zusätzlich in einen „Störspeicher“ kopiert. Ferner werden dazu auch die Ablaufdaten der
neun, zeitlich davor registrierten Schaltvorgänge mit übernommen. Dies bedeutet, dass im
Störspeicher für jede Störung insgesamt zehn Einträge (Textzeilen) gespeichert werden.

- 22 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

5.3.5.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts

1157

1223

6,30

6,30

25,115
FS 12/2

23.903

6,50

FS 13

6,30

FS 3

FS 1/11

6,30

12,70

23.890

22.735

23.877

12,70

Nach dem signaltechnischen Lageplan sind die Fahrzeugsensoren bezogen auf die Fahrtrichtung von Weiden (Oberpf) nach Neukirchen b. S.R. (Richtung 2) jeweils paarweise wie
folgt angeordnet:
•

Fahrzeugsensor FS 12/2 in km 25,115 – schaltet die Anlage bei Zügen in Fahrtrichtung
Weiden (Oberpf) – Neukirchen b.S.R. ein;

•

Fahrzeugsensor FS 13/3 in km 23,903 bzw. km 23,877 – schaltet die Anlage aus;

•

Fahrzeugsensor FS 1/11 in km 22,735 – schaltet die Anlage bei Zügen der Gegenrichtung Neukirchen b.S.R. – Weiden (Oberpf) ein.

Der Ablaufspeicher der Anlage enthält bezüglich der Unfallfahrt folgende Daten:
22.06.
22.06.
22.06.
22.06.
22.06.
22.06.

07:26/36
07:26/38
07:27/02
07:27/04
07:27/04
07:27/05

Einschaltung FS 2, FS 12 Richtung 2
Fahrzeugsensoren FS 2, FS 12 frei
** Relais UE 1, UE 2 abgefallen
Gegenfahrtfreigabe FS 1, FS 11 durch FS 3, FS 13
Fahrzeugsensoren FS 3, FS 13 erreicht aus Richtung
** Fahrzeugsensorstoerung FS 3, FS 13 Nr.: 66

Auf Grund der Störung, die durch die teilweise Zerstörung der Außenanlagen als Folge des
Zusammenpralls verursacht wurden, befanden sich Kopien dieser Daten außerdem im Störungsspeicher.
Mit Hilfe dieser Daten ist der zeitliche und räumliche Bezug zwischen der betroffenen Zugfahrt und dem Status der EBÜT 80-Anlage rekonstruierbar (vgl. Abschnitt 6).
5.3.5.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts
Der Unfallzug wurde durch die Gleisschaltung erkannt und die Anlage ordnungsgemäß eingeschaltet.
Von besonderer Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die Textmeldung „Relais UE 1,
UE 2 abgefallen“.

- 23 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Entsprechend den zu erfüllenden Überwachungsaufgaben ist
•

der Überwacher 1 (Relais UE 1) in Grundstellung angezogen und in Einschaltstellung
abgefallen,

•

der Überwacher 2 (Relais UE 2) umgekehrt in Grundstellung abgefallen und in Einschaltstellung angezogen.

Die Befahrbarkeit (BF-Meldung) des BÜ wird deshalb durch die Meldung „Relais UE 2
abgefallen, Relais UE 1 angezogen“ dokumentiert.
Demgegenüber enthält der Ablaufspeicher für die Unfallfahrt die Meldung „Relais UE 1,
UE 2 abgefallen“.
Dies bedeutet, dass eine BF-Meldung als Nachweis, dass alle Sicherungsbedingungen erfüllt
sind, nicht dokumentiert ist. Demgegenüber erscheint es nach Prüfung des zeitlichen Ablaufs
und der zugrundliegenden Schaltung plausibel, dass die BF-Meldung deshalb nicht dokumentiert wurde, weil eine Schranke (z. B. Unterfahren, Aufhalten, Aufdrücken) kurzzeitig am
Zulauf in die Endlage gehindert wurde. Einzelheiten hierzu sind dem technischen Bericht [1]
zu entnehmen.
Nach Auffassung des Eisenbahn-Bundesamtes kann deshalb ungeachtet der nicht (mehr)
dokumentierten BF-Meldung ein technisches Versagen der Anlage als Unfallursache ausgeschlossen werden.
5.3.6 Fernüberwachungseinrichtung im Stellwerk in Freihung
5.3.6.1 Örtliche Gegebenheiten
Der Bahnhof Freihung ist mit einem Drucktastenstellwerk der Firma Siemens Bauart 2
(Dr S2-Anlage) ausgerüstet.
Die Fernüberwachungseinrichtung für die Bahnübergangssicherungsanlage befindet sich im
Stellwerk Freihung. Zum Zuständigkeitsbereich des Fahrdienstleiters Freihung gehören insgesamt sieben Bahnübergänge, von denen sich sechs im Abschnitt Freihung – Vilseck befinden (vgl. Ziff. 3.2). Mit Ausnahme des BÜ in km 28,338 sind alle anderen fernüberwacht.
5.3.6.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Bei der örtlichen Überprüfung am 22.06.2001 gegen 11:27 Uhr wurde festgestellt, dass bei
den Bahnübergängen Streckenkilometer 23,890 und 25,014 die Zeitüberschreitungsmelder
(vgl. Ziff. 5.3.2.3) gelb blinkten und die Störungsmelder rotes Dauerlicht zeigten.

- 24 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Im „Arbeits- und Störungsbuch“ des Fahrdienstleiters Bahnhof Freihung war unter laufender
Nr. 60 folgender Eintrag vorhanden:
22.06.

08:30 Uhr
08:35 Uhr
10:40 Uhr

Störung an BÜ 23,890 und BÜ 25,014 durch Verkehrsunfall.
Sollfrank Fdl
Dispo Regensburg verst.
Sollfr.
BÜ km 25,014 Langenbruck außer Betrieb.
Gez. Härtl i.A. Sollfrank

Hinsichtlich der übrigen Stellwerkseinrichtungen wurde festgestellt, dass die Strecke Freihung – Vilseck rot ausgeleuchtet war, d.h. die Bahnstrecke war belegt.
Die Zählwerke für zählpflichtige Hilfshandlungen wurden geprüft, Abweichungen zwischen
Zählerständen und schriftlichen Nachweisen konnten dabei nicht festgestellt werden.
Am 22.06.01 hat kein manueller Eingriff (Hilfshandlung) in den technisch bedingten Ablauf
zur Sicherung der Zugfahrten stattgefunden.
5.3.6.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts
Wie unter Ziff. 5.3.5.3 ausgeführt, wurde die Störung des fernüberwachten BÜ in km 23,890
zunächst verursacht, weil die Halbschranken am Zulauf gehindert wurden. Dies ereignete
sich ca. 3 Sekunden vor dem Zusammenprall (vgl. Ziff. 6.2). Dem Fahrdienstleiter verblieb
somit keine ausreichende Reaktionszeit, um nach der Störmeldung im Stellwerk den Zug
noch über Zugfunk zu warnen.
Die Zeitüberschreitungsmeldungen sind darauf zurückzuführen, dass die Bahnübergangssicherungsanlagen als Folge des Unfalls nach der Einschaltung nicht innerhalb der vorgesehenen Zeit ordnungsgemäß ausgeschaltet wurden.

- 25 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

6 Rekonstruktion des Unfallhergangs
6.1

Vorgehensweise

Daten über den zeitlichen und räumlichen Ablauf des Unfalls stehen sowohl aus der Fahrtverlaufsaufzeichnung, wie auch aus dem Ablaufspeicher der EBÜT 80-Anlage zur Verfügung. Der Hergang des Ereignisses wird rekonstruierbar, indem die verfügbaren Datenquellen überlagert werden. Da jedes der genannten Speichermedien seine eigene Systemzeit
verwendet, ist zunächst eine Synchronisierung auf übereinstimmende Zeitangaben erforderlich.
Die Daten der DSK enthalten für gleichmäßige 20 m-Schritte jeweils die aktuelle Geschwindigkeit. Besondere Parameter, wie z. B. aktiver Führerstand, Druck in der Hauptluftleitung,
etc. Veränderungen dieser Parameter werden mit aktueller Station und Systemzeit in zusätzlichen Zwischenschritten protokolliert.
Fehlende Zeitangaben werden mit Hilfe der Formel t [s] = s [m] / v [m/s] berechnet und ausgehend von einem Referenzpunkt aufsummiert. Da die Geschwindigkeit des Zuges fast konstant bleibt, ist diese vereinfachte Berechnung hinreichend genau.
Anhand der bekannten Lage der Fahrzeugsensoren und der gespeicherten Systemzeiten
lassen sich die wesentlichen Vorgänge, wie Einschalten der EBÜT-Anlage, Beginn der Gelbphase, Beginn der Rotphase, etc. dem Fahrtverlauf eindeutig zuordnen.

- 26 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

6.2

Auswertung

Die nachfolgende Tabelle enthält auszugsweise die Datenpunkte, die wesentliche Einzelheiten des Ereignisses beschreiben:
EBÜTGe
Fahrzeit Zeit
Zeit bis
DSK-Zeit EBÜTDSK-Zeit
Zeit
Station schwin- bebez. ZuIst
Zeit
Bemerkungen
Ist
Ist
digkeit rechnet rechnet sammenpr
berichtigt Ist
berichtigt
all
25115
154
0,12 08:24:05
29
7:26:36 8:24:05 Einschaltung, Fahrzeugsensor 2/12

25110

154

0,47

08:24:05

28

25030

154

0,47

08:24:07

27

24970

154

0,47

08:24:08

25

Wechsel Gelb auf Rot

24570

155

0,46

08:24:18

16

Schranken schließen

24350

156

0,46

08:24:23

11

Schließzeit abgelaufen

24070

156

0,46

08:24:29

4

0,23

08:24:30

3

24020
24010

156

0,46

08:24:31

3

23903

152

0,31

08:24:33

0

23890

150

0,12

08:24:33

0

0,00

08:24:33

0

23885

Beginn Gelblicht
7:26:38

8:24:07 Fahrzeugsensor 2/12 freigefahren

vmtl. Beginn der Bremsung
8:22:50

8:24:30

Hauptluftleitung nicht mehr gefüllt,
Bremse voll wirksam

7:27:04

8:22:53

8:24:33

Relais
UE1/UE2
abgefallen
vmtl Auslösung einer Störungsmeldung auf dem Stellwerk
8:24:33 Gegenfahrtfreigabe
FS
1,11
durch FS 3,13
Zusammenprall
Führerstand 2 nicht mehr aktiv

Zusammenfassend lässt sich feststellen:
Der RE 3560 wurde bei Annäherung ordnungsgemäß von der Sicherungstechnik des Bahnübergangs detektiert, die Sicherungsanlage wurde korrekt eingeschaltet.
28 Sekunden vor dem Zusammenprall zeigten die Lichtzeichen des BÜ Gelblicht, das nach 3
Sekunden auf Rotlicht wechselte.
Ohne Behinderung durch den LKW wären die Schranken 11 Sekunden vor Eintreffen des
Zuges am Bahnübergang geschlossen gewesen.
Unterstellt man eine Reaktionszeit von ca. 1 Sekunde, so hat der Triebfahrzeugführer den
US-LKW etwa 4 Sekunden und ca. 170 Meter vor dem Zusammenprall als Hindernis auf
dem BÜ erkannt und eine Schnellbremsung eingeleitet, die etwa 130 m vor dem Kollisionspunkt wirksam wurde. Eine nennenswerte Geschwindigkeitsabsenkung konnte er hierdurch
nicht mehr erreichen.
Der Aufprall erfolgte mit einer Geschwindigkeit von annähernd 150 km/h.
Nach dem Zusammenprall schob der Zug Lkw-Teile noch ca. 325 Meter vor sich her, bis er
ca. in Streckenkilometer 23,500 zum Stehen kam.

- 27 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

7 Zugfunk
7.1

Grundlagen

Gemäß EBO § 16 Abs. 4 sollen Strecken, die von Reisezügen befahren werden, mit Zugfunkeinrichtungen ausgerüstet sein.
Über die Zugfunkeinrichtung können insbesondere
• Nothaltaufträge bei Betriebsgefahr
• Sprechverbindungen mit den beteiligten Fahrdienstleitern, Triebfahrzeugführern und der
Zugfunkzentrale hergestellt,
• kodierte Aufträge und Meldungen
• kundendienstliche Durchsagen
an alle Züge innerhalb eines Zugfunkbereichs (hier Zugfunkkanal A 77) übermittelt werden.
Für alle Fernsprechverbindungen - ausgenommen Notrufverbindungen zum Triebfahrzeugführer - wird die Zugnummer benutzt. Diese dient als Rufnummer zum Zug bzw. zu seiner
Identifizierung. Die Triebfahrzeugführer melden sich nicht an, wenn sie in einen Zugfunkbereich einfahren, sondern schalten nur auf den Kanal des neuen Zugfunkbereichs um.
7.2

Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts

Auf der Strecke Weiden (Oberpf) – Neukirchen b.S.R befanden sich die Zugfunkeinrichtungen seit dem 01.07.2000 im Probebetrieb.
In der „Zusammenstellung vorübergehend eingerichteter Langsamfahrstellen, Stellen mit besonderen Betriebsverfahren und anderen Besonderheiten“ (La) – Ausgabe: La – Bereich Süd
25. Woche 2001 gültig vom 18.06. – 24.06.2001- war der Zugfunk auf der Strecke Weiden
(Oberpf) – Neukirchen b.S.R. als „noch nicht in Betrieb“ gekennzeichnet bis zum 22.06.2001
um 09:00 Uhr. Ab diesem Zeitpunkt sollte der Zugfunk in Betrieb gehen. Die erforderliche
Abnahme der Zugfunkeinrichtungen war bis zu diesem Zeitpunkt jedoch nicht erfolgt. Die DB
Netz AG war angehalten, die Triebfahrzeugführer vom Probebetrieb zu unterrichten und sie
darauf hin zu weisen, dass die Zugfunkgeräte am Triebfahrzeug einzuschalten sind.
Nach den Erkenntnissen des Eisenbahn-Bundesamtes war der Zugfunk ungeachtet der noch
nicht erfolgten Abnahme funktionsfähig und hatte keinen Einfluss auf Unfallhergang und Unfallfolgen.
Die Auswertung der Zugfunkaufzeichnungen beim Fahrdienstleiter Neukirchen b.S.R. brachte keine zusätzlichen Informationen. Wie bereits unter Ziff. 5.3.6.3 ausgeführt, reichte die
verfügbare Reaktionszeit zwischen dem Auftreten der Störmeldung und dem Zusammenprall
nicht aus, um den Lokführer über Zugfunk zu warnen.

- 28 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

8 Fahrzeug
8.1

Angaben zur Fahrzeugbaureihe 612

Bei dem unfallbeteiligten Eisenbahnfahrzeug handelt es sich um einen Triebzug der Baureihe 612. Diese ist für den Einsatz auf Regionalstrecken der Deutschen Bahn AG entwickelt
worden und ist im Interesse höherer Geschwindigkeiten in Gleisbögen mit Neigetechnik (vgl.
Fußnote 14) ausgerüstet.
Ein Triebzug der Baureihe 612 besteht aus zwei Einzelfahrzeugen, die fest miteinander gekuppelt sind und nur in der Werkstatt getrennt werden können. Dementsprechend weisen
zusammengehörende Einzelfahrzeuge korrespondierende Fahrzeugnummern (hier:
612 063 / 612 563) auf.
Bis zu vier Triebzüge können zu einem Zug miteinander gekuppelt werden.
Ein Triebzug hat eine Platzkapazität von 146 Sitzplätzen und 140 Stehplätzen. Die Höchstgeschwindigkeit beträt 160 km/h.
Der Triebzug 612 063 / 612 563 wurde am 14.03.2001 beim Werk Kassel gemäß EBO § 32
Abs. 1 abgenommen.
8.2

Fahrzeugkonstruktion

Der Wagenkastenrohbau ist eine Konstruktion aus Aluminium-Strangpressprofilen, die zu einer selbsttragenden Röhre verschweisst sind. Der Fahrzeukopf aus glasfaserverstärktem
Kunststoff (GFK) wird auf den Aluminiumrohbau aufgesetzt und ist mit diesem fest verbunden.
8.3

Brandursache und Brandverhalten

Angesichts der schwerwiegenden Auswirkungen des Zusammenpralls auf die Fahrzeugkonstruktion erschien es geboten, die Unfallfolgen insbesondere unter dem Aspekt der Brandentstehung und Brandausbreitung näher zu analysieren.
Die damit zusammenhängenden Aspekte wurden in einem eigenständigen Gutachten des
Sachverständigen Will untersucht und bewertet.
Zur Frage der Brandentstehung liegt außerdem ein Gutachten des bayerischen Landeskriminalamts vor.
Zusammenfassend lässt sich feststellen:
Der Aufprall erfolgte mit einer Geschwindigkeit von 150 km/h. Auf Grund seiner Masse von
annähernd 24 t (einschließlich Ladung) bildete der US-LKW ein vergleichsweise massives
Hindernis. Die beim Aufprall freigesetzte Energie musste deshalb zu einem nennenswerten

- 29 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

Teil von der Konstruktion des Triebzugs in Verformungsarbeit umgesetzt werden. Dies erklärt die außergewöhnlich weitreichende Zerstörung des führenden Triebwagens.
Wie sich aus den Sachverständigengutachten ergibt, befand sich der US-LKW zum Zeitpunkt
des Zusammenpralls nahezu mittig auf dem Bahnübergang. Aus den aufgefundenen Fahrzeugteilen lässt sich nachweisen, dass beim Zusammenprall die Mittelpufferkupplung des
Triebzugs den Kraftstofftank des US-LKW getroffen hat.
Auf Grund der Gegebenheiten kann mit Sicherheit angenommen werden, dass der Inhalt des
Kraftstofftanks 24 bei dessen Deformation und Zerstörung zumindest teilweise zerstäubt wurde und ein zündfähiges Diesel-/Luftgemisch bildete, das den Triebzug benetzte. In ähnlicher
Weise dürfte bei Zerstörung des LKW auch Hydraulik-Öl ausgetreten und in der Luft verteilt
worden sein. Zweifellos ist diese auf Grund ihrer Eigenschaften zündfähige Aerosolwolke
nach Zerstörung der Frontpartie auch in den Innenraum des Fahrzeugs gelangt. Selbst mehrere Tage nach dem Unfall konnten noch Anhaftungen einer nicht näher identifizierten, öligen
Flüssigkeit an den Außenflächen des Triebzugs festgestellt werden.
Durch Funkenbildung kam es zur Zündung des anhaftenden Kraftstoffs.
Nach Feststellung des Gutachters war der Kraftstofftank des Triebzugs unversehrt.
8.4

Bewertung

Die vorliegenden Gutachten enthalten keine Hinweise, dass die Zerstörungen, so wie der
Ausbruch und die Ausbreitung des Brandes auf Mängel in der Konstruktion des Fahrzeugs
oder der Instandhaltung zurückzuführen sind. Vielmehr werden die schwerwiegenden Folgen
des Unglücks auf die näheren Umstände des Einzelfalls, insbesondere die Masse der beteiligten Fahrzeuge, so wie die hohe kinetische Energie des Zuges, die bei dem Unglück freigesetzt wurde, zurückgeführt.
Der Ausbruch des Brandes und dessen außergewöhnlich schnelle Ausbreitung sind auf die
Betriebsstoffe des LKW (Kraftstoffvorrat und Hydrauliköl) zurückzuführen, die sich feinst verteilt auf dem Triebzug niedergeschlagen und wie ein Brandbeschleuniger gewirkt haben.
Demgegenüber können Einflüsse, die in der Konstruktion des Triebzugs (z. B. Kraftstoffsystem, Kühlsystem) liegen, mit Sicherheit ausgeschlossen werden.

24

nach Angaben der US-Armee ca. 100 Liter Dieselkraftstoff

- 30 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

9 Ergänzende Hinweise
Abgesehen von kleineren und nicht unfallrelevanten Mängeln im Verantwortungsbereich des
Straßenbaulastträgers entsprach die Sicherung des Bahnübergangs den gesetzlichen Anforderungen 25.
Diese basieren auf Verhältnissen, bei denen im oberen Geschwindigkeitsbereich vorwiegend
lokbespannte Züge eingesetzt waren.
Der zunehmende Einsatz von Triebwagen und Wendezügen mit Steuerwagen, oft in Verbindung mit einer Erhöhung der Geschwindigkeiten, stellt eine wünschenswerte Verbesserung
der Angebotsqualität dar, bedeutet allerdings auch eine Veränderung der vorhandenen Risiken, insbesondere im Hinblick auf die Folgen eines Unfalls.
Bei Einsatz von konventionellen Schienenfahrzeugen erfordert eine Anhebung der Streckengeschwindigkeit in der Regel auch Maßnahmen zur Verbesserung der Linienführung. In diesem Zusammenhang können niveaugleiche Kreuzungen Schiene/Straße in Bezug auf die
verkehrstechnischen Anforderungen optimiert werden. Demgegenüber ermöglicht die Neigetechnik die Anhebung der Streckengeschwindigkeit auch ohne eine Veränderung der Linienführung.
Die dadurch bedingte Veränderung der Risiken ist bisher noch nicht näher analysiert worden.
Nach der geltenden Sicherheitsphilosophie gilt ein Bahnübergang als gesichert 26 , solange
die redundant ausgeführten Sicherungselemente (Blinklichter, Schranken und Lichtzeichen)
funktionsfähig sind. Eine besondere Feststellung, ob nach dem Schließen der Schranken der
Gefahrenraum frei ist, sehen die anerkannten Regeln der Technik z. Zt. nur in besonderen
Fällen vor. Dieser Ansatz hat sich in der langjährigen Praxis bewährt und als ausreichend
erwiesen.
Im Sinne der genannten Veränderungen der Risiken wird jedoch angeregt zu prüfen, ob und
wie sich bei Bahnübergängen, die von Triebwagen oder Steuerwagen befahren werden, zusätzliche Maßnahmen zur Überwachung des Gefahrenraums auswirken.

25

vgl. § 11 EBO

26

vgl. Pätzold, Wittenberg, Heinrichs, Mittmann: Kommentar zur EBO, 4. Auflage 2001, Amtliche Begründung
1967, Abs. 2, S. 88

- 31 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

10 Vorschriften
Richtlinien über die Abhängigkeiten zwischen der technischen Sicherung von Bahnübergängen und der Verkehrsregelung an benachbarten Straßenkreuzungen und –einmündungen
(BÜSTRA); Bundesministerium für Verkehr – StV 4/36.42.37 – 01 vom 17. Juli 1972
(VkBl. 1972, S. 547), geändert 19. Januar 1977 (VkBl. 1977, S. 90) und 13. Januar 1984
(VkBl. 1984, S. 38), übernommen in das Regelwerk der DB AG als Richtlinie
815 „Technische Sicherungsanlagen an Bahnübergängen berechnen“

- 32 -

Untersuchungsbericht
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee
bei Vilseck am 22.06.2001

11 Literatur
[1] Seehafer, W.: „Strategie der Deutschen Bahn zur Sicherung und Beseitigung von Bahnübergängen“, rail international – Schienen der Welt, Juni 1999, S. 28-32

- 33 -

