Eisenbahn-Bundesamt 
Der Beauftragte für Unfalluntersuchung 

Untersuchungsbericht 

Zusammenprall  
des RE 3560 mit einem Lkw der US Armee 

Bahnstrecke Weiden (Oberpf) – Neukirchen b.S.R. 

am Bahnübergang km 23,890 

am 22.06.2001 

Aufgestellt: 
Nürnberg, den 03.08.2001 

Dipl.-Verw. Betriebswirt 
Klaus Knörl 

Eisenbahn-Bundesamt 
Außenstelle Nürnberg 
Sachbereich 4 
Eilgutstr. 2 

90443 Nürnberg 

Telefon: 
(0911) 2493 – 411 
Fax: 
(0911) 2493 – 154 
eMail: 
KnoerlK@eba.bund.de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

- Inhaltsverzeichnis - 

KURZFASSUNG 

1 

VORBEMERKUNGEN

1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
1.6 

Mitwirkende

Verwendete Quellen

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen

Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

1.6.1 
1.6.2 

Zielsetzung
Besonderheiten

2 

EREIGNIS

2.1 
2.2 
2.3 

Hergang

Folgen

Ursachenermittlung

3 

LAGE DER UNFALLSTELLE

3.1 
3.2 

Strecke Neukirchen b.S.R - Weiden (Oberpf).

Streckenabschnitt Bahnhof Freihung – Bahnhof Vilseck

4 

ZUGFAHRT RE 3560

4.1 
4.2 

Angaben zum Zug

Fahrtverlauf

4.2.1 
4.2.2 
4.2.3 

Grundlagen
Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

5 

BAHNÜBERGANG IN KM 23,890 „LANGENBRUCK I“

Einteilung

5.1 
5.2 

Straßenanlagen
Grundlagen
Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts
Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts

5.2.1 
5.2.2 
5.2.3 

5.3 

Bahnanlagen

5.3.1 
5.3.2 
5.3.3 
5.3.4 
5.3.5 
5.3.6 

Gesetzliche Anforderungen
Gestaltungsmerkmale von EBÜT 80-Anlagen
Dimensionierung der Einschaltstrecke
Schaltfolge der Lichtzeichen
Datenspeicher
Fernüberwachungseinrichtung im Stellwerk in Freihung

- I - 

1 

2 

2 
2 
3 
3 
4 
5 
5 
5 

6 

6 
6 
7 

8 

8 
9 

10 

10 
10 
10 
11 
13 

14 

14 
14 
14 
16 
17 

17 
17 
18 
19 
21 
22 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

6 

REKONSTRUKTION DES UNFALLHERGANGS

6.1 
6.2 

Vorgehensweise

Auswertung

7 

ZUGFUNK

7.1 
7.2 

Grundlagen

Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts

8 

FAHRZEUG

8.1 
8.2 
8.3 
8.4 

Angaben zur Fahrzeugbaureihe 612

Fahrzeugkonstruktion

Brandursache und Brandverhalten

Bewertung

9 

ERGÄNZENDE HINWEISE

10 

VORSCHRIFTEN

11 

LITERATUR

26 

26 
27 

28 

28 
28 

29 

29 
29 
29 
30 

31 

32 

33 

- II - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Kurzfassung 

Am 22.06.2001 ereignete sich auf dem Bahnübergang in km 23,890 der Strecke Neukirchen 
b.S.R.1  und  Weiden  (Oberpf)  ein  Zusammenprall  zwischen  einem  LKW  der  US-Armee  und 
einem  Regionaltriebwagen  der  DB  Regio  AG,  bei  dem  der  LKW-Fahrer,  der  Lokführer  und 
ein Reisender getötet wurden. 

Der Triebfahrzeugführer des RE 3560 konnte den Zusammenprall mit dem Lkw nicht abwen-
den, weil er das Hindernis in seinem Fahrweg erst aus einer Entfernung von ca. 180 Meter 
erkannt haben dürfte. Eine Schnellbremsung bewirkte lediglich eine marginale Reduzierung 
der Geschwindigkeit von 156 km/h auf 150 km/h. 

Beim  Zusammenprall  traf  die  Mittelpufferkupplung  des  Triebzugs  den  Kraftstofftank  des 
LKW.  Durch  die  Wucht  des  Aufpralls  wurde  der  Tankinhalt,  ca.  100 Liter  Dieselkraftstoff, 
weitgehend  zerstäubt  und  bildete  ein  zündfähiges  Diesel-/Luftgemisch,  das  sich  über  die 
Länge  des  Triebzugs  verteilte  und  möglicherweise  auch  durch  die  zerstörte  Frontpartie  in 
den Innenraum gelangte. 

Durch Funkenbildung nach dem Zusammenprall entzündete sich das Kraftstoffgemisch und 
setzte den teilweise zerstörten Triebzug in Brand. 

Die Stellwerkseinrichtungen des Fahrdienstleiters Freihung zeigten keine Unregelmäßigkeit. 

Der Fahrdienstleiter Freihung konnte den Lokführer nicht per Zugfunk warnen, weil die tech-
nischen Einrichtungen des Bahnübergangs zunächst ordnungsgemäß gewirkt haben und ei-
ne Störung erst infolge der Beschädigungen an der Schrankenanlage aufgetreten ist. 

Nach  Auswertung  der  sichergestellten  Daten  aus  dem  Rechner  der  Bahnübergangssiche-
rungsanlage kann ein technisches Versagen als Unfallursache ausgeschlossen werden. 

Bei  der  bautechnischen  Überprüfung  der  Straßenbeschilderung  und  der  Verkehrsregelung 
im  Umfeld  des  Bahnübergangs  wurden  Mängel  festgestellt.  Von  der  einstreifigen  Bake aus 
fehlte  jeweils  die  notwendige  Sicht  auf  die  Lichtzeichenanlage.  Die  Vorfahrtsregelung  war 
widersprüchlich, weil die Fahrbahnmarkierung entgegengesetzt zur Beschilderung verlief. 

Die fehlerhafte Beschilderung und Straßenmarkierung waren nach den Kenntnissen des Ei-
senbahn-Bundesamts  nicht  unfallrelevant;  jedoch  wurden  auf  Grund  der  unmittelbaren  Ge-
fahr,  die  besonders  durch  die  widersprüchliche  Straßenbeschilderung  im  Räumstreckenbe-
reich ausging, Maßnahmen zur Gefahrenabwehr getroffen. 

1  Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg 

- 1 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

1  Vorbemerkungen 

1.1  Mitwirkende 

Dieser Bericht wird vorgelegt von 

−  Ltd. Baudirektor Dipl.-Ing. (TU) Hans-Heinrich Grauf, 

Eisenbahn-Bundesamt, Bonn 
Beauftragter für Unfalluntersuchung. 

An der Unfalluntersuchung waren beteiligt: 

−  Herr Dipl.-Verw. Betriebswirt Klaus Knörl, 

Eisenbahn-Bundesamt - Außenstelle Nürnberg; 
Untersuchungsführer und Mitberichter; 

−  Herr Dipl.-Ing. (FH) Karl Kammel  

Eisenbahn-Bundesamt – Zentrale Bonn Referat 22, Dienstort München, 
Sachkundiger für die Beurteilung der signaltechnischen Bahnübergangssicherungs-
anlage; 

−  Herr Dipl.-Ing. (FH) Michael Fuchs 

Eisenbahn-Bundesamt - Außenstelle Nürnberg; 
Sachkundiger für die Beurteilung der bautechnischen Bahnübergangssicherungsan-
lage 

−  Herr Dipl.-Ing. (TU) Martin Will 
Stuttgart, Im Schießgärtle 3 
Sachverständiger für Schienenfahrzeuge und Eisenbahnbetrieb. 

1.2 

Verwendete Quellen 

In diesem Bericht sind folgende Quellen berücksichtigt: 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

Bericht des Eisenbahn-Bundesamts, Zentrale Bonn, Büro München: „Stellungnahme 
zu  den  EGL-Aufzeichnungen  der  EBÜT 80-Anlage  „Langenbruck  I“  (BÜ  km 23,890; 
Strecke Neukirchen – Weiden) vom 18.07.2001 

Gutachten  des  Sachverständigen  Dipl.-Ing.  Martin  Will  über  die  Untersuchung  des 
verunfallten Triebzugs der Baureihe 612 vom 29.11.2001.  

Bericht des Bayerischen Landeskriminalamts über die Untersuchung des verunfallten 
Triebzugs der Baureihe 612. 

Einsatzbericht der Freiwilligen Feuerwehr Vilseck, zur Verfügung gestellt vom Bayeri-
schen Staatsministerium des Innern mit Schreiben vom 03.09.2001 – IP2-3535 

- 2 - 

 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

1.3 

Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes 

Das  Eisenbahn-Bundesamt  (EBA)  wurde  im  Rahmen  von  Artikel 3  des  Gesetzes  zur  Neu-
ordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG)2 als selbständige Bundesoberbehörde für Aufga-
ben  der  behördlichen  Eisenbahnverkehrsverwaltung  eingerichtet  und  ist  zuständige  Auf-
sichts-  und  Genehmigungsbehörde  im  Sinne  des  Allgemeinen  Eisenbahngesetzes  (AEG)3 
für die Eisenbahnen des Bundes. 

Dem  Eisenbahn-Bundesamt  obliegt  gemäß  § 3  Abs. 2  Ziff. 7  des  Gesetzes  über  die  Eisen-
bahnverkehrsverwaltung  des  Bundes  (BEVerkVwG)4  die  fachliche  Untersuchung  von  Stö-
rungen im Eisenbahnbetrieb. Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit im Innenver-
hältnis der Behörde ist der Bereich Unfalluntersuchung als Stabsstelle dem Präsidenten des 
Eisenbahn-Bundesamts unmittelbar unterstellt. 

Im  Rahmen  seiner  Zuständigkeit  gibt  das  Eisenbahn-Bundesamt  allenfalls  eine  fachliche 
Bewertung ab. Die rechtliche Bewertung durch die Justizbehörden bleibt unberührt. 

1.4 

Rechtsstellung der Deutschen Bahn AG 

Mit Inkrafttreten der zweiten Stufe der Bahnreform am 01.07.1999 wurde die Deutsche Bahn 
AG in mehrere selbständige Aktiengesellschaften umgewandelt. 

Von diesen sind an dem Ereignis bei Vilseck beteiligt: 

•  die DB Netz AG als Infrastrukturunternehmen5 
•  die DB Regio AG als Eisenbahnverkehrsunternehmen6. 

2  Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens (ENeuOG) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378-2427) 

3  Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) vom 27.12.1993 (BGBI. I S. 2396) zuletzt geändert durch Gesetz vom 

27.07.2001 (BGBI. I S.1950). 

4  Gesetz  über  die  Eisenbahnverkehrsverwaltung  des  Bundes  (BEVerkVwG)  vom  27.12.1993  (BGBl. I 

S. 2378, 2394 

5  vgl. § 2 Abs. 3 AEG 

6  vgl. § 2 Abs. 2 AEG 

- 3 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

1.5 

Rechtsnormen für den Betrieb regelspuriger Eisenbahnen 

Die  gesetzliche  Grundlage  für  die  Genehmigung  von  Eisenbahnen  des  öffentlichen  und 
nichtöffentlichen  Verkehrs  so  wie  für  die  Nutzung  der  Eisenbahninfrastruktur  bildet  das  All-
gemeine  Eisenbahngesetz  (AEG).  Aus  diesem  leiten  sich  die  für  die  Durchführung  des  Ei-
senbahnbetriebs  wesentlichen  Rechtsverordnungen,  die  Eisenbahn-Bau-  und  Betriebsord-
nung (EBO)7 und die Eisenbahn-Signalordnung (ESO)8 ab. 

Grundlegende Rechtsvorschrift für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes ist die EBO. Dabei 
liegt  eine  Besonderheit  darin,  dass  die  wesentlichen  materiellen  Regelungen  nicht  in  der 
Verordnung selbst, sondern in „anerkannten Regeln der Technik“ getroffen werden. Die Ver-
bindlichkeit dieser Regeln ergibt sich aus § 2 Abs. 2 EBO. 

Anerkannte Regeln der Technik sind insbesondere enthalten  

• 

• 

• 

• 

im technischen und betrieblichen Regelwerk der Deutsche Bahn AG, 

in den Merkblättern des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmer (VDV) 

in den Regelwerken des Internationalen Eisenbahnverbandes (UIC) 

in den DIN- bzw. EU-Normen.  

Im vorliegenden Fall sind insbesondere die Richtlinien der Deutsche Bahn AG 

•  DS 408– „Züge Fahren und Rangieren“ – und 

•  DS 815 – „Bahnübergangsanlagen planen und instandhalten“  

einschlägig. 

In  konsequenter  Umsetzung  der  mit  der  Bahnreform  verbundenen  politischen  Zielsetzung, 
die Eigenverantwortung der Eisenbahnen zu stärken9, sehen die Rechtsnormen auf gesetzli-
cher Ebene keinen Genehmigungsvorbehalt der Aufsichtsbehörde vor. Das untergesetzliche 
Regelwerk unterliegt deshalb nur insoweit der staatlichen Überwachung, als es im Rahmen 
der  Aufsichtsmaßnahmen  nach  § 3  Abs. 2  Ziff. 2  BEVerkVwG  stichprobenartig  überprüft 
werden kann. 

7  Eisenbahn-Bau-  und  Betriebsordnung  (EBO)  vom  08.05.1967  (BGBl.  II  S.  1563),  zuletzt  geändert  durch 

Gesetz zur Neuordnung des Eisenbahnwesens vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2422) 

8  Verordnung zur Einführung der Eisenbahn-Signalordnung (ESO) 1959 vom 07.10.1959 (BGBl. II S. 1021) 

mit den Ausführungsbestimmungen der DB AG, Berichtigungsstand 15 vom 10.06.2001 

9  vgl. § 4 Abs. 1 AEG 

- 4 - 

 
 
                                                
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

1.6 

Ziel und Besonderheiten der Eisenbahn-Unfalluntersuchung 

1.6.1  Zielsetzung 

Zielsetzung  des  gesetzlichen  Auftrags  des  Eisenbahn-Bundesamts10  ist  die  systematische 
Analyse von Unfallursachen unter dem Aspekt, Schwachstellen im Sicherheitssystem der Ei-
senbahn aufzuzeigen und deren Beseitigung zu veranlassen. 

Hiervon  unberührt  können  die  Ergebnisse  der  Unfalluntersuchung  durch  das  Eisenbahn-
Bundesamt  den  für  die  Strafverfolgung  zuständigen  Behörden  auf  Anforderung  zur  Verfü-
gung gestellt werden. 

1.6.2  Besonderheiten 

Die  Eisenbahn  bildet  ein  in  sich  geschlossenes  technisches  System,  welches  Fahrweg, 
Fahrzeuge und Sicherungssystem umfasst. 

Dieses  System  wird  ergänzt  durch  ein  umfangreiches  Regelwerk  (vgl.  Ziff. 1.5),  das  einer-
seits  das  Zusammenwirken  der  technischen  Einrichtungen  und  deren  Bedienung  regelt, 
zugleich  aber  auch  Vorschriften  für  den  Fall  enthält,  dass  einzelne  Komponenten zum Bei-
spiel aufgrund einer technischen Störung zeitweise nicht verfügbar sind. 

Sicherheitsrelevante  Systemreaktionen  und  Bedienhandlungen  werden  stets  dokumentiert. 
Dies  kann  sowohl  durch  technische  Einrichtungen  wie  auch  durch  fortlaufende  Aufschrei-
bungen über die betrieblichen Vorgänge und Besonderheiten (z.B. Hilfsbedienungen bei ei-
ner fehlenden Fahrtstellung eines Signals) erfolgen. 

Aufgrund  der  umfassenden  Dokumentation  der  betrieblichen Abläufe liegt der Schwerpunkt 
der Unfalluntersuchung beim Eisenbahnverkehr im Gegensatz zum Straßenverkehr weniger 
bei der Rekonstruktion des Unfallhergangs anhand von Spuren am Unfallort, sondern in der 
möglichst  vollständigen  Erfassung  und  Auswertung  aller  verfügbaren  Aufzeichnungen,  Auf-
schreibungen und sonstigen Datenträger. 

Da Aufzeichnungen und Aufschreibungen in der Regel nicht nur am Ereignisort selbst, son-
dern auch bei Betriebsstellen geführt werden, die mitunter vom Ereignisort weit entfernt sein 
können,  bedarf  es  hierzu  einer  genauen  Kenntnis  der  Infrastruktur,  der  betrieblichen  Zu-
sammenhänge und der Örtlichkeiten. 

10  vgl. § 3 Abs. 2 Ziff. 7 BEVerkVwG 

- 5 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

2  Ereignis 

2.1 

Hergang 

Am  22.06.2001  gegen  08.24  Uhr  prallte  der  Regionalexpress  (RE)  3560  auf  der  Fahrt  von 
Weiden  (Oberpf)  nach  Nürnberg  Hbf  zwischen  den  Bahnhöfen  Freihung  und  Vilseck  am 
Bahnübergang Streckenkilometer 23,890 mit einem Lkw der US Armee zusammen.  

Der  Lkw  der  US-Armee  wurde  durch  den  Zusammenprall11  völlig  zerstört.  Der  aus  zwei 
Triebwagen  gebildete  Zug  der  Deutsche  Bahn  AG  schleifte  Fahrzeugteile  des  Lastkraftwa-
gens noch ca. 325 Meter mit, bevor er ca. in Streckenkilometer 23,500 zum Stehen kam. Der 
führende Triebwagen fing beim Zusammenprall im vorderem Zugteil Feuer und brannte aus.  

2.2 

Folgen 

Durch den Zusammenprall wurden der Triebfahrzeugführer, der Lkw-Fahrer und ein Reisen-
der  tödlich  verletzt.  Ein  Zugbegleiter  der  Deutsche  Bahn  AG,  die  Beifahrerin  des  LKW  und 
neun  Reisende  wurden  schwer  verletzt.  Elf  Reisende  wurden  leicht  verletzt,  ein  Reisender 
blieb unverletzt.  

Die  Bahnübergangssicherungseinrichtung,  die  Signalanlagen  und  Oberbauanlagen  der 
Deutschen Bahn AG wurden erheblich beschädigt.  

Der Sachschaden an den Anlagen und Fahrzeugen wird auf ca. 6.000.000.- DM geschätzt. 

Die  Bahnstrecke  Neukirchen  b.S.R.  -  Weiden  (Oberpf)  war  zwischen  den  Bahnhöfen  Frei-
hung und Vilseck vom 22.06.2001 ab 08:34 Uhr bis zum 23.06.2001 um 13:10 Uhr gesperrt. 

11  Ein Zusammenprall ist definiert als das Zusammentreffen von einem Eisenbahnfahrzeug und einem Straßen-

verkehrsteilnehmer auf einem Bahnübergang.  

- 6 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

2.3 

Ursachenermittlung 

Nach  dem  ersten  Stand  der  Ermittlungen  wird  als  Ursache  des  Zusammenpralls  das  Miss-
achten  des  Vorrangs  des  Schienenverkehrs12  vermutet.  Zur  Bestätigung  bzw.  Widerlegung 
dieser Vermutung werden nachfolgend 

•  die  baulichen  Anlagen  des  Bahnübergangs  einschließlich  der  bestehenden  verkehrs-

rechtlichen Anordnungen, 

•  die  technischen  Sicherungseinrichtungen  einschließlich  der  Dimensionierung  der  Ein-

schaltstrecke 

•  die Überwachungseinrichtungen auf dem Stellwerk und  

•  die Fahrweise des Zuges (Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit) 

überprüft. 

Im Rahmen des dem Eisenbahn-Bundesamt obliegenden, fachlichen Untersuchungsauftrags 
wird außerdem untersucht, welche näheren Umstände zur Entstehung des Brandes und zu 
dessen schneller Ausbreitung beigetragen haben. Darüber hinaus wird geprüft, ob sich aus 
dem  Crash-Verhalten  des  unfallbeteiligten  Triebzugs  möglicherweise  grundsätzliche  Er-
kenntnisse für den Bau von Schienenfahrzeugen ableiten lassen. 

Die  Frage,  auf  Grund  welcher  Umstände  sich  der  US-LKW  zum  Zeitpunkt  der  Annäherung 
des  Zuges  auf  dem  Bahnübergang  befand,  ist  nicht  Gegenstand  dieses  Berichts.  Insoweit 
wird auf die polizeilichen Ermittlungen verwiesen. 

12  Vgl.  § 11 Abs. 3 EBO   

- 7 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

3  Lage der Unfallstelle 

3.1 

Strecke Neukirchen b.S.R - Weiden (Oberpf). 

Die eingleisige, nicht elektrifizierte Ei-
senbahnstrecke  Neukirchen  b.S.R.  – 
Weiden  (Oberpf)  (DB-interne  Stre-
ckennummer 5060)  ist  gemäß  ihrer 
Bedeutung  als  Hauptbahn13  einge-
stuft. 

Die  Strecke  beginnt  in  Neukirchen 
b.S.R.  mit  km  0,0  und  endet  in  Wei-
den (Oberpf) in km 51,5.  

Bayreuth

Schnabelwaid

Kirchen-
laibach

Marktredwitz

Weiden(Oberpf.)

Hersbruck

Vilseck

Neukirchen
(bei Sulzbach-Rosenbg.)

Amberg

Nürnberg

Schwandorf

Bf Weiherhammer km 42,1
Thansüß
Bf Freihung km 29,5

Bf Vilseck km 20,0

Vilseck
Lager

Hp Etzenricht km 44,9
Hp Röthenbach(Oberpf) km 37,1

Bf WEIDEN (Oberpf)
km 51,5

Bf Neukirchen
(b. Sulzbach-
Rosenberg)
km 0,0

Bf Großalbertshof km 8,2

Der unfallbeteiligte Zug fuhr entgegen der Kilometrierung von Weiden (Oberpf) nach Neukir-
chen b.S.R. 

Für die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf dieser Strecke wurden zwei verschiedene Profi-
le festgelegt:  

•  ein  Geschwindigkeitsprofil  für  herkömmliche  Züge,  das  zulässige  Höchstgeschwin-

digkeiten zwischen 40 und 120 km/h aufweist, 

•  ein Geschwindigkeitsprofil für NeiTech14 Züge, das zulässige Höchstgeschwindigkei-

ten zwischen 60 und 160 km/h aufweist. 

13  Vgl.  § 1 Abs. 2 EBO   

14  Neitech = Neigetechnik, Fahrzeugbauart, bei der der  Wagenkasten beim Befahren von Gleisbögen zur Kur-
veninnenseite geneigt wird, wodurch die auf die Insassen wirkenden Fliehkräfte reduziert werden. Da die Ge-
schwindigkeit eines Eisenbahnfahrzeugs im Gleisbogen in erster Linie durch Komfortgesichtspunkte begrenzt 
wird, können Neitech-Fahrzeuge Gleisbögen mit ca. 10 bis 20 % höherer Geschwindigkeit befahren als Fahr-
zeuge ohne Neigeeinrichtung. Bei der für diese Fahrzeugbauart häufig auch verwendeten Bezeichnung „Pen-
dolino“ handelt es sich um eine Markenbezeichnung der Firma Fiat. 

- 8 - 

 
 
                                                 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

3.2 

Streckenabschnitt Bahnhof Freihung – Bahnhof Vilseck  

Der  unfallrelevante  Streckenab-
schnitt  befindet  sich  zwischen  den 
Bahnhöfen  Freihung  und  Vilseck 
zwischen 
Streckenkilometer 29,5 
und Streckenkilometer 20,0. 

hrtrichtung

a
F

Die  Bahnhöfe  Freihung  und  Vilseck 
sind  jeweils  örtlich  mit  einem  Fahr-
dienstleiter  besetzt.  Zwischen  die-
sen  Bahnhöfen  befinden  sich  fol-
gende Bahnübergänge: 

BÜ km 23,890

BÜ km 25,014

BÜ km 26,118

BÜ km 27,132
Bf Freihung km 29,5
BÜ km 27,784
BÜ km 28,338

Unfallstelle

Bf Vilseck km 20,0

Lfd. 
Nr. 

Lage  des 
BÜ (km) 

Art 
kreuzenden Weges 

des

Art 
Sicherung 

der

Bemerkungen 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

28,338  Gemeindestraße 

27,784 

Feldweg (privat) 

27,132  Gemeindestraße 

26,118  Gemeindestraße 

25,014  Gemeindestraße 

23,890  Kreisstraße 

Lichtzeichen, 
Halbschranken 
Lichtzeichen, 
Halbschranken 
Lichtzeichen, 
Halbschranken 
Lichtzeichen, 
Halbschranken 
Lichtzeichen, 
Halbschranken 
Lichtzeichen, 
Halbschranken 

Unfallstelle 

- 9 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

4  Zugfahrt RE 3560 

4.1 

Angaben zum Zug  

Der  Regionalexpress  3560  der  DB Regio AG  als  Eisenbahnverkehrsunternehmen  sollte 
planmäßig um 8:11 Uhr von Weiden (Oberpf) nach Neukirchen b.S.R. verkehren. 

In  Neukirchen  b.S.R.  sollte  der  RE 3560  mit  RE 3510  aus  Richtung  Schwandorf  vereinigt 
werden und anschließend als RE 3510 weiter nach Nürnberg Hbf fahren. Verkehrshalte wa-
ren in Vilseck und in Neukirchen b.S.R vorgesehen. 

Bei RE 3560 handelte es sich um einen Triebzug der Baureihe 612, der aus den fest mitein-
ander gekuppelten Einzelfahrzeugen 612 563-7 und 612 063-8 bestand. Zum Zeitpunkt des 
Unfalls war Triebwagen 612 563-7 führendes Fahrzeug. 

Das Gesamtzuggewicht betrug ca. 116 t, die Zuglänge 51,75 m. 

Der Zug wurde in Bremsstellung »R+H+MG«15gefahren. Dies bedeutet eine für die Verhält-
nisse der Eisenbahn vergleichsweise hohe mittlere Bremsverzögerung von ca. 1,4 m/s². Die 
Unterschiede  der  Bremsarten  hinsichtlich  der  mittleren  Bremsverzögerung  macht  die  nach-
stehende Tabelle deutlich: 

Bremsausgangsgeschwindigkeit 

Bremsart 

120 km/h 
140 km/h 
160 km/h 

R 
0,98 m/s² 
1,01 m/s² 
1,01 m/s² 

R+H 
1,11 m/s² 
1,15 m/s² 
1,17 m/s² 

R+Mg 
1,22 m/s² 
1,26 m/s² 
1,27 m/s² 

R+H+Mg 
1,36 m/s² 
1,40 m/s² 
1,43 m/s² 

4.2 

Fahrtverlauf 

4.2.1  Grundlagen 

Die Zugbeeinflussung ist ein System, das in bestimmten Situationen eine Zwangsbremsung 
des Zuges herbeiführt. Zur Auslösung einer Zwangsbremsung bedarf es einer Informations-
übertragung  von  den  ortsfesten  Sicherungseinrichtungen  auf  das  führende  Fahrzeug  des 
Zuges. Diese Informationsübertragung kann sowohl kontinuierlich als auch diskontinuierlich, 
an bestimmten Punkten erfolgen. 

Die  Zugbeeinflussung  mit  punktförmiger  Informationsübermittlung  wird  als  »Punktförmige 
Zugbeeinflussung« (PZB) bezeichnet. 

15  Der  Begriff  Bremsstellung  charakterisiert  die  Bremsen  im  Zug  nach  ihrer  Wirkung.  Die  Bremsstellung  »R« 
bezeichnet  eine  schnell  und  stark  wirkende  Zugbremse.  Die  Bremsstellung  »Mg«  bezeichnet  die  Magnet-
schienenbremse als zusätzliche, von der Reibung zwischen Rad und Schienen unabhängige Bremse.  

- 10 - 

 
 
 
 
                                                 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Das Gesamtsystem der punktförmigen Zugbeeinflussung besteht aus Streckeneinrichtungen 
und Fahrzeugeinrichtungen und ist nur wirksam, wenn Strecken- und Fahrzeugeinrichtungen 
miteinander korrespondieren. 

Die Strecke Neukirchen b.S.R – Weiden (Oberpf) ist mit PZB, d. h. mit punktförmiger Zugbe-
einflussung ausgerüstet. 

Bei  PZB-Fahrzeugeinrichtungen,  wie  sie  auf  dem  Triebzug  vorhanden  waren,  werden  die 
Fahrtverlaufsdaten  auf  einer  Datenspeicherkassette  (DSK)  elektronisch  aufgezeichnet.  Da-
bei  werden  der  zurückgelegte  Weg,  die  momentane  Geschwindigkeit  und  der  Status  be-
stimmter  Parameter16  in  gleichbleibenden  Schritten  aufgezeichnet.  Besondere  Ereignisse, 
wie  zum  Beispiel  Beeinflussungen  durch  PZB-Streckeneinrichtungen,  das  Betätigen  be-
stimmter  Bedienelemente  durch  den  Lokführer  oder  die  Änderung  eines  Statusparameters 
werden mit Weg- und Zeitangabe zusätzlich registriert. 

Die  Daten  des  Fahrtverlaufs  werden  in  drei  verschiedenen  Speichern  (Kurzweg-,  Betriebs- 
und  Gesamt-Speicher)  abgelegt.  Diese  Speicher  enthalten  grundsätzlich  die  selben  Daten, 
unterscheiden sich aber hinsichtlich der Auflösung und der Speicherzyklen.  

Im  Kurzwegspeicher  werden  die  Daten  der  Wegaufzeichnung  in  Abhängigkeit  von  der  Ge-
schwindigkeit des Zuges in folgenden Schritten aufgezeichnet: 

0  - 

59 km/h
60  -  119 km/h
  120 km/h

Über 

5 m
10 m
20 m

Bei der Wegaufzeichnung handelt es sich zunächst um relative Angaben. Der Bezug zur Ört-
lichkeit muss im Rahmen der Auswertung durch Lokalisierung von Referenzpunkten mit be-
kannter Kilometrierung erst hergestellt werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Fahr-
zeugkoppelspule so wie der Geschwindigkeitsgeber für die PZB bei der Baureihe 612 nicht 
an der Spitze des Fahrzeugs, sondern am Radsatz 4, etwa in der Mitte der Triebzugs ange-
ordnet sind. 

Außerdem muss die Systemzeit mit der tatsächlichen Uhrzeit synchronisiert werden.  

4.2.2  Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

Der  Zug  wurde  vom  Führerstand 2  im  Triebwagen  612  563-7  aus  gefahren.  Da  die  Daten-
speicherkassette in der Mitte des Triebzuges installiert ist und dieser Teil des Zuges bei dem 
Unfall weniger stark beschädigt wurde, konnte die DSK funktionsfähig aus dem Triebzug ge-
borgen werden. 

Da nach dem Zusammenprall keine weiteren Daten aufgezeichnet wurden, standen die Da-
ten des Kurzwegspeichers für die Unfalluntersuchung noch zur Verfügung.  

16  Hauptlufleitung gefüllt, Bezeichnung des aktiven Führerstandes, Indusi eingeschaltet 

- 11 - 

 
 
                                                
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

In der nachfolgenden Auswertung wurde der Abgleich mit der Örtlichkeit vorgenommen und 
die tatsächliche Kilometrierung des Fahrwegs von Weiden (Oberpf) bis zum Bü in km 23,890 
ergänzt. 

Ort 

km 
Strecken-km 

Uhrzeit  Geschwindigkeit Registrierung 
a) Soll 

a) Soll 

Bedeutung 

b) DSK 

b) DSK 

51,300 17

a) 08:11 

a) 80 km/h 

Start 

Abfahrt 

Bf Weiden  

(Oberpf) 

b) 08:09:35 

b) 0 km/h 

51,300 – 

a)  

a) 80 km/h 

50,700 

50,700 – 

50,400 

50,400 – 

46,700 

Haltepunkt 

46,700 – 

Etzenricht 

44,900 

44,900 – 

44-300 

44,300 – 

42,600 

42,600 – 

Bf 

Weiherhammer 

30,300 

Bf Freihung 

30,300 – 

28,600 

28,600 – 

22,500 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

a) 

b) 

b) ca. 0 – 56 km/h 

a) 120 km/h 

b) ca. 56 – 71 km/h 

a) 140 km/h 

b) ca. 71 – 135 km/h 

a) 120 km/h 

b) ca. 109 – 118 km/h 

a) 110 km/h 

b) 108 km/h 

a) 120 km/h 

b) 108 – 112 km/h 

a) 140 km/h 

b) 112 – 139 km/h 

a) 150 km 

b) 139 – 145 km/h 

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

---  

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

--- 

a) 160 km/h 

Bis km 23,890 

Unfallstelle 

b) 145 – 158 km/h 

Von der Abfahrt des RE 3560 in Weiden (Oberpf) bis zur Unfallstelle am Bü km 23,890 ent-
halten die Fahrtverlaufsdaten keine Beeinflussung durch Streckeneinrichtungen (z. B. durch 
ein  Vorsignal  in  Warnstellung).  Damit  steht  - abgesehen  vom  Kollisionspunkt  am  BÜ  in 
km 23,890 - kein weiterer Referenzpunkt zur Verfügung um den Bezug zur Örtlichkeit herzu-
stellen. Deshalb wird der Kollisionspunkt näherungsweise auf die Mitte des Bahnübergangs 
bezogen, was für die hier zu treffenden Aussagen hinreichend genau erscheint.  

Vergleicht  man  die  Systemzeit  der  DSK  bei  der  Abfahrt  in  Weiden  (08:09:35  Uhr)  mit  der 
planmäßigen Abfahrtszeit in Weiden (Oberpf) 08:11 so ergibt sicht eine Abweichung von ca. 
1 Minute und 40 Sekunden, d.h. die DSK Systemuhr ging ca. 1 Minute 40 Sekunden nach. 

Mögliche Abweichungen zwischen DSK-Zeit und exakter Ortszeit haben für die Ursachener-
mittlung jedoch keine Relevanz. 

17  In den Lageplänen wird die Lage des Bahnhofs Weiden (Oberpf) bezogen auf die Mitte des Empfangsgebäu-
des mit km 51,500 angegeben. Für die Fahrtverlaufsauswertung ist aber die Lage des Bahnsteigs, von dem 
der Zug abgefahren ist, maßgebend. Dieser liegt um 200 m versetzt in km 51,300. 

- 12 - 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Der Zug RE 3560 fuhr mit einer nahezu gleichbleibenden Geschwindigkeit von ca. 156 km/h 
auf den Bahnübergang zu.  

In Streckenkilometer 24,030, etwa 140 m vor dem Kollisionspunkt, wurde letztmalig das Vor-
handensein eines Drucks von 5 bar in der Hauptluftleitung des Zuges aufgezeichnet. 

In  Streckenkilometer  24,020,  um  08:22:50  Uhr  DSK-Zeit,  d.  h.  etwa  130 m  vor  dem  Kollisi-
onspunkt, wurde ein Absinken des Drucks in der Hauptluftleitung registriert. Um eine solche 
Registrierung auszulösen, muss der Druck in der Hauptluftleitung von 5 bar deutlich, d. h. auf 
ca. 2,5 bar abfallen. 

Diese  Druckabsenkung  lässt  darauf  schließen,  dass  der  Triebfahrzeugführer  eine  Schnell-
bremsung eingeleitet hat. 

In  Streckenkilometer  23,890,  also  unmittelbar  am  Kollisionspunkt  wurde  eine  Geschwindig-
keit von 150 km/h aufgezeichnet.  

Als  letzte,  verwertbare  Aufzeichnung  wird  um  08:22:53 Uhr  DSK-Zeit,  d.h.  ca.  3 Sekunden 
nach Wirksamwerden der Schnellbremsung registriert, dass Führerstand 2 des Triebwagens 
nicht mehr aktiv ist.  

4.2.3  Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts 

Die  PZB  des  Fahrzeuges  war  eingeschaltet  und  der  Fahrtverlauf  wurde  ordnungsgemäß 
aufgezeichnet. 

Die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten der Zugfahrt 3560 wurden nicht überschritten. 

Der Aufprall erfolgte mit einer Geschwindigkeit von annähernd 150 km/h. 

Eine ausführliche Rekonstruktion des Unfallhergangs unter Berücksichtigung der Daten der 
Sicherungsanlage des Bahnübergangs enthält Ziff. 6. 

- 13 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

5  Bahnübergang in km 23,890 „Langenbruck I“ 

5.1 

Einteilung 

An Bahnübergängen gehören zu den Bahnanlagen18 

•  der  Kreuzungsbereich,  welcher  sowohl  dem  Eisenbahnverkehr  als  auch  dem  Straßen-
verkehr dient; er wird begrenzt durch die nachfolgend genannte Elemente, die einen Ab-
stand von 2,25 m jeweils von der äußeren Schiene haben und parallel zu ihr verlaufen 

•  die Schranken,  
•  die Andreaskreuze und  
•  die Lichtzeichenanlagen. 

Zu den Straßenanlagen gehören 

•  die Sichtflächen, 
•  die Warnzeichen und 
•  die Merktafeln (Baken). 

5.2 

Straßenanlagen 

5.2.1  Grundlagen 

Bahnübergänge  sind  einheitlich  so  zu  gestalten,  dass  ihre  Beschaffenheit  den  Anforderun-
gen  an  Sicherheit  und  Ordnung  genügt  und  der  Vorrang  des  Eisenbahnverkehrs  vor  dem 
Straßenverkehr deutlich zu erkennen ist. 

Ein  technisch  gesicherter  Bahnübergang  mit  Halbschranken  außerhalb  geschlossener  Ort-
schaften wird grundsätzlich durch die nachstehend aufgeführten Verkehrszeichen nach Stra-
ßenverkehrsordnung (StVO) angekündigt [1]: 

•  Zeichen 150 (Bahnübergang mit Schranken oder Halbschranken) mit Zeichen 
157 (Dreistreifige Bake) beidseitig im Abstand von ca. 240 m. Diese Kombina-
tion entspricht dem Zeichen 153 nach StVO. 

•  Zeichen 159 ( Zweistreifige Bake) beidseitig im Abstand von ca. 160 m. Nach 
Erfordernis ist das Zeichen 274 (Geschwindigkeitsbeschränkung) oder 276 
(Überholverbot) zusätzlich anzubringen.  

Im vorliegenden Fall war Zeichen 276 (Überholverbot) angeordnet. 

18  vgl. § 4 Abs. 1 und § 11 Abs. 1 EBO, so wie § 19 StVO 

- 14 - 

 
 
 
 
                                                 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

•  Zeichen 162 (Einstreifige Bake) beidseitig im Abstand von ca. 80 m. Von die-
sem Zeichen muss Sicht auf das Lichtzeichen oder das Seitenlicht vorhanden 
sein, evtl. mit Entfernungsangabe.  

•  Zeichen  201  (Andreaskreuz)19  beidseitig,  am  Kreuzungsbereich.  Andreas-
kreuze  müssen  so  angeordnet  werden,  dass  sie  für  den  Straßenverkehr  auf 
ca.  50  m  Entfernung  zu  erkennen  sind.  Lässt  die  Straßenführung  oder  -
beschaffenheit eine geringere Geschwindigkeit als 50 km/h zu, darf diese Ent-
fernung bis auf 20 m verringert werden. 

•  Zeichen  295  (Fahrstreifenbegrenzungslinie)  bis  ca.  30  m  ab  BÜ  in  Richtung 

einstreifiger Bake. 

•  Zeichen 294 (Haltelinie) 2,50 m vor dem jeweiligen Lichtzeichen/Andreaskreuz 

auf der rechten Fahrbahnseite. 

•  Zeichen 1000-11/21 (Rechts-/Linkspfeil) als Hinweis zur Lage des BÜ auf den 

Zeichen 150 - 162. 

Im  Bereich  von  Bahnübergängen  mit  technischer  Sicherung  durch  Halbschranken  soll  eine 
Straßenbreite  von  mindestens  5,50  m  geschaffen  werden.  Diese  Mindestbreite  soll  beider-
seits des Bahnüberganges auf einer Länge von mindestens 25 m vorhanden sein, damit ein 
gefahrloses Räumen des Bahnüberganges möglich ist. 

Zeichen 1000-11

Zeichen 1000-21

19 identisch mit Zeichen gem. EBO, Anlage 5, Bild 1 

- 15 - 

 
 
 
 
 
                                                 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

5.2.2  Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

Bei  der  den  BÜ  kreuzenden  Straße  handelt  es 
sich  um  die  Kreisstraße 5  (Amberg-Sulzbach). 
Zuständiger  Straßenbaulastträger  ist  das  Land-
ratsamt Amberg-Sulzbach.  

Zur  eindeutigen  Bezeichnung  der  Örtlichkeit 
wird  der  Bereich  von  Bahnübergängen  in  vier 
Quadranten eingeteilt, die durch die kreuzenden 
Verkehrswege  Straße  und  Eisenbahn  gebildet 
werden. In den Quadranten II und III, die für die 
Annäherung des unfallbeteiligten Kraftfahrzeugs 
relevant  sind,  wurde  der  Zustand  der  Straßen-
anlagen im einzelnen wie folgt festgestellt. 

5.2.2.1 Quadrant II 

III

S2/S5

S4/S6

Weiden (Oberpf.)

II

Betonschalthaus

Lichtraumgrenze
Neukirchen b.S.R

Lichtraumgrenze

S3

S1

I

IV

Auf  der  aus  Richtung  Truppenübungsplatz  kommenden,  vorfahrtberechtig-
ten Straße waren die Zeichen 150 und 157 (mit Zeichen 1000-20) beidseitig 
in einem Abstand von ca. 240 m zum BÜ vorhanden.  

Anstelle des Zeichens 1000-21 war das Zeichen 1000-20 angebracht. 

Zeichen 1000-20

Zeichen 1000-21

Die Zeichen 159 mit Zeichen 276 (Überholverbot für Kraftfahrzeuge aller Art) standen beid-
seitig ca. 160 m vor dem BÜ. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung war nicht angeordnet. Auf 
Grund  der  örtlichen  Gegebenheiten (Einmündungsbereich) kann von einer Geschwindigkeit 
des Straßenverkehrs von ca. 50 km/h ausgegangen werden. 

Die  Zeichen  162  standen  bei  der  Einmündung  in  die  Straße  AS 5  (Vilseck  –  Freihung)  im 
Abstand von ca. 90 m zum BÜ. 

Vom  Zeichen 162  bestand  für  den  Straßenverkehrsteilnehmer  keine  Sicht  auf  das  Lichtzei-
chen der Bü-Sicherung. Diese entsteht erstmalig ca. 75 m vor dem BÜ (Sicht auf das Seiten-
licht S 4).  

Weiterhin  bestand  eine  widersprüchliche  Vorfahrtregelung,  weil  aus  Richtung  Freihung  auf 
den BÜ zu das Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren!) stand, und somit der aus Richtung Trup-
penübungsplatz  kommenden  Straße  Vorfahrt  eingeräumt  wurde,  jedoch  die  Fahrbahnmar-
kierung eine Vorfahrtberechtigung aus Richtung Freihung zeigte. 

5.2.2.2 Quadrant III 

Auf der Straße Freihung – Vilseck (AS 5) waren die Zeichen 150 und 157 (mit Zeichen 1000-
10) beidseitig in einem Abstand von ca. 240 m zum BÜ vorhanden. Als Mangel wurde fest-

- 16 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

gestellt, dass das Zeichen 1000-10 durch das Zeichen 1000-11 (Richtung der Gefahrenstelle 
linksweisend) zu ersetzen ist. 

Die Zeichen 159 mit Zeichen 276 (Überholverbot für Kraftfahrzeuge aller Art) standen beid-
seitig ca. 160 m vor dem BÜ. 

Die Zeichen 162 standen beidseitig ca. 85 m vor dem BÜ, wobei keine Sicht auf die Lichtzei-
chenanlage des BÜ bestand. 

Ab einer Entfernung von ca. 60 m vor dem BÜ bestand erstmalig Sicht auf die Lichtzeichen-
anlage (Seitenlicht S 5). 

Das  Zeichen  205  (Vorfahrt  gewähren!)  stand  ca.  10  m  vor  der  einmündenden  (vorfahrtge-
währenden) Straße.  

Die Straßenmarkierung war widersprüchlich, wie vorstehend beschrieben.  

5.2.3  Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts 

Die fehlerhafte Beschilderung und Straßenmarkierung waren nach der Kenntnis des Eisen-
bahn-Bundesamts nicht unfallrelevant; jedoch wurden auf Grund der widersprüchlichen Vor-
fahrtsregelung  im  Räumstreckenbereich  Maßnahmen  zur  Gefahrenabwehr  getroffen.  Zu-
nächst  wurde  die  Geschwindigkeit  auf  der  Schiene  reduziert  und  anschließend  der  BÜ  für 
den Straßenverkehr zeitweise gesperrt.  

5.3 

Bahnanlagen 

5.3.1  Gesetzliche Anforderungen 

Nach § 11 Abs. 6 EBO sind Bahnübergänge grundsätzlich technisch zu sichern, sofern keine 
der  in  den  Absätzen 7  bis  10 aufgeführten  Fälle  (Bahnübergänge  über  Nebengleise,  Fuß- 
und  Radwege,  Privatübergänge  ohne  öffentlichen  Verkehr)  vorliegen.  Dabei  umfasst  die 
technische Sicherung 

1.  Lichtzeichen oder Blinklichter oder 

2.  Lichtzeichen mit Halbschranken oder Blinklichter mit Halbschranken oder 

3.  Lichtzeichen mit Schranken oder 

4.  Schranken 

- 17 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

5.3.2  Gestaltungsmerkmale von EBÜT 80-Anlagen 

5.3.2.1 Grundprinzip 

Als  Ersatz  für  eine  Vielzahl  unterschiedlicher  Schaltungen  und  Techniken  zur  technischen 
Sicherung  von  Bahnübergängen  wurde  in  den  80er  Jahren  das  Prinzip  der  »Einheits-
Bahnübergangstechnik 1980 (EBÜT 80)« entwickelt. Der Grundgedanke besteht in einem 
modularen Aufbau der Sicherungsanlagen, der alle in der Praxis vorkommenden 

•  Gleisschaltmittel 

(z. B. Schienenkontakte, Fahrzeugsensoren20, etc.), 

•  Überwachungsarten 

(z. B. Überwachung durch Fahrdienstleiter oder Lokführer) und  

•  Anwendungsfälle 

(z. B. Lichtzeichen, Schranken, benachbarte Lichtzeichenanlagen des Straßenverkehrs) 

durch entsprechende Schnittstellen und Rechnerkonfiguration einbezieht. 

5.3.2.2 Sicherheitsgrundsätze 

Die  grundlegende  Wirkungsweise  einer  EBÜT 80-Anlage  besteht  darin,  dass  der  fahrende 
Zug  mit  Hilfe  der  Gleisschaltmittel  die  Anlage  rechtzeitig  vor  Erreichen  des  Kreuzungsbe-
reichs aktiviert, worauf die Lichtzeichen mit der Farbfolge „gelb“, „rot“ angeschaltet und ggf. 
vorhandene Schranken abgesenkt werden (auf den zeitlichen Ablauf im konkreten Fall wird 
weiter unten noch im einzelnen eingegangen). Nach Passieren des Kreuzungsbereichs wird 
die Anlage durch Befahren von weiteren Gleisschaltmitteln wieder deaktiviert, 

Wie  alle  Sicherungsanlagen  der  Eisenbahn  müssen  Bahnübergangssicherungen  nach  dem 
Fail-Safe-Prinzip  aufgebaut  sein;  d.  h.  sicherheitskritische  Fehler  der  Anlage  müssen  sich 
selbst  offenbaren.  Um  auszuschließen,  dass  ein  Ausfall  oder  eine  Fehlfunktion erst in dem 
Moment  erkannt  wird,  in  dem  ein  Zug  die  Sicherung  des  Bahnübergangs  aktiviert,  werden 
bei  EBÜT 80-Anlagen  die  Gleisschaltmittel,  das  Rechnersystem  zur  Steuerung  der  Anlage 
und  die  Stromversorgung  jeweils  zweikanalig  ausgelegt.  Dabei  wird jeder Kanal fortlaufend 
überwacht. 

Bereits bei Störung eines Kanals wird eine Störung des Bahnübergangs unterstellt, was ent-
sprechende betriebliche Maßnahmen (siehe weiter unten) zur Sicherung des BÜ, so wie In-
standsetzungsmaßnahmen auslöst. 

Wegen des redundanten Aufbaus der gesamten Sicherungsanlage ist der BÜ auch bei Vor-
liegen einer Störmeldung noch uneingeschränkt funktionsfähig. 

20  Fahrzeugsensoren  wirken  ähnlich  wie  Induktionsschleifen  im  Straßenverkehr:  Durch  die  Eisenmasse  eines 
Schienenfahrzeugs  wird  ein  elektrischer  Schwingkreis  beeinflusst.  Eine  nachgeschaltete  Auswertelogik  leitet 
aus dieser Beeinflussung einen Schaltimpuls ab.  

- 18 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Im  Rahmen  der  Bauartzulassung,  der  Genehmigung  der  Bauausführung  und  der  Abnahme 
der Sicherungsanlage wird überprüft und festgestellt, dass diese Sicherheitsgrundsätze ein-
gehalten sind. 

5.3.2.3 Betriebliche Maßnahmen 

Falls  eine  Störmeldung  vorliegt,  müssen  betriebliche  Sicherungsmaßnahmen  ergriffen  wer-
den.  Deshalb  wird  der  Status  von  EBÜT 80-Anlagen  entweder  durch  den  Lokführer21  oder 
durch den Fahrdienstleiter22 überwacht. 

Bei  lokführerüberwachten  Anlagen  befindet  sich  im  Bremswegabstand  vor  dem  BÜ  ein  be-
sonderes  Überwachungssignal,  das  bei  Störung  des  BÜ  den  Lokführer  zum  Anhalten  vor 
dem BÜ veranlasst oder – falls dieser das Signal missachtet – selbsttätig eine Zwangsbrem-
sung auslöst. 

Bei fernüberwachten Anlagen – wie im vorliegenden Fall - wird der Ordnungszustand ständig 
an den für die Sicherung des Zugverkehrs verantwortlichen Fahrdienstleiter übermittelt. Eine 
Störung wird sowohl optisch wie akustisch angezeigt. Zusätzlich kann bei BÜ, die sich in der 
Nähe von Bahnhöfen oder von Blocksignalen befinden, eine Abhängigkeit zu einem Haupt-
signal  vorhanden  sein,  das  sich  nur  in  Fahrtstellung  bringen  lässt,  wenn  die  Ordnungsmel-
dung vorliegt. 

Im Störungsfall hat der Fahrdienstleiter den Lokführer durch schriftlichen Befehl anzuweisen, 
vor dem BÜ anzuhalten und diesen örtlich zu sichern23. 

Betriebliche  Sicherungsmaßnahmen  müssen  außerdem  ergriffen  werden,  falls  eine  „Zeit-
überschreitung“ angezeigt wird. Eine Zeitüberschreitungsmeldung wird ausgelöst, wenn nach 
dem  Einschalten  der  technischen  Sicherung  eine  vorgegebene  Zeitspanne  überschritten 
wurde,  ohne  dass  ein  Ausschaltimpuls  registriert  wurde.  Dies  ist  beispielsweise  dann  der 
Fall, wenn ein Zug z. B. auf Grund eines technischen Defekts in der Einschaltstrecke anhält 
oder diese außergewöhnlich langsam befährt. Da in diesem Fall die Schranken ungewöhn-
lich  lange  geschlossen  bleiben,  könnten  Straßenverkehrsteilnehmer  verleitet  werden,  die 
Halbschranken zu umfahren. 

5.3.3  Dimensionierung der Einschaltstrecke 

5.3.3.1 Grundlagen 

Die  grundlegende  Wirkungsweise  einer  EBÜT 80-Anlage  besteht  darin,  dass  der  fahrende 
Zug mit Hilfe der Gleisschaltmittel die Sicherungseinrichtungen rechtzeitig vor Erreichen des 

21  Überwachungsart „ÜS“ (Überwachungssignal) 

22  Überwachungsart „Fü“ (Fernüberwachung) 

23  vgl. DS 408, Modul 408.0621,  Abs. 1 

- 19 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Kreuzungsbereichs aktiviert, worauf die Lichtzeichen in der Farbfolge „gelb“, „rot“ angeschal-
tet und ggf. vorhandene Schranken abgesenkt werden.  

Für  die  Annäherungszeit  des  schnellsten,  auf  einer  Strecke  verkehrenden  Zuges  sind  zwei 
Kriterien maßgebend, die einander gegenüberzustellen sind: 

Die Annäherungszeit ta muss so bemessend sein, dass  

1.  ein  Straßenverkehrsteilnehmer,  der  sich  dem  BÜ  nähert,  entweder  noch  anhalten  oder 

den BÜ ungefährdet räumen kann, 

2.  bei  Ankunft  des  Zuges  am  BÜ  die  Schranken  mindestens  für  eine  Zeitspanne  von 
8 Sekunden  (sog.  „Restzeit“)  geschlossen  sind.  Hierdurch  soll  vermieden  werden,  dass 
ein Lokführer offene Schranken antrifft und pflichtgemäß eine Schnellbremsung einleitet. 

Die  Einzelheiten  der  Berechnung  sind  in  Richtlinie  815.0033  - Technische  Sicherungsanla-
gen an Bahnübergängen berechnen – festgelegt. Darin bedeutet  

ta [s] 

d [m] 

die Annäherungszeit 
(Zeit vom Einschalten der BÜ-Sicherung, bei Lichtzeichen der Gelbphase, bis zur Ankunft des 
schnellsten Eisenbahnfahrzeuges am BÜ) 

die Sperrstrecke 
(Strecke vom maßgeblichen Andreaskreuz bis zur Grenze des Regellichtraumes jenseits des BÜ, 
bei beschrankten BÜ endet die Sperrstrecke an der Außenseite der Ausfahrschranke) 

VSt [km/h]  Geschwindigkeit der Straßenverkehrsteilnehmer 

5.3.3.2 Berechnung  

Mit einer Sperrstrecke von d = 7 m und einer Geschwindigkeit des langsamsten Straßenfahr-
zeugs von 5 km/h = 1,4 m/s errechnet sich die Annäherungszeit wie folgt: 

t

a

=

19

+

d
V

St

=

19

+

m7
/m4,1

sek

=

0,24

sek

Demgegenüber beträgt die Summe der Mindestwerte gem. DS 815.0033 für 

die Vorleuchtzeit 
die Schrankenschließzeit 
die Restzeit 
Summe 

tl
ts
tr

12 Sekunden, 

6 Sekunden und 
8 Sekunden 
26 Sekunden 

Als Annäherungszeit sind dementsprechend 26 Sekunden anzusetzen. 

Bei einer Geschwindigkeit des schnellsten Zuges von 160 km/h errechnet sich hieraus eine 
Einschaltstrecke  von  1156 Meter,  d.h.  die  Einschaltkontakte  sind  mindestens  in  dieser  Ent-
fernung vom BÜ zu installieren. 

- 20 - 

 
  
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

5.3.3.3 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

Die Einschaltstrecken für den BÜ km 23,890 wurden vom Eisenbahn-Bundesamt überprüft. 
Dabei  wurde  aus  Richtung  Weiden  (Oberpf)  eine  Einschaltstrecke  von  1225  Meter  auf  der 
bogenäußeren  Schiene  gemessen.  Demgegenüber  ist  im  signaltechnischen  Lageplan  eine 
Länge von 1223 m ausgewiesen. 

Die  Mindesteinschaltstrecke  von  1156  wurde  somit  um  68 Meter  überschritten.  Hierdurch 
verlängert sich die Restzeit bis zum Eintreffen des Zuges am BÜ um ca. 1,5 Sekunden auf 
ca. 9,5 Sekunden. 

5.3.3.4 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts 

Die Abweichung zwischen Lageplan und Örtlichkeit ist unerheblich. 

Die  Annäherungszeit  wurde  nach  dem  geltenden  Regelwerk  der  Deutschen  Bahn  AG  ord-
nungsgemäß  berechnet,  wobei  zunächst  die  Berechnung  nach  den  Zeit/Wege-Abläufen 
durchgeführt wurde und anschließend die Berechnung nach den Mindestwerten.  

Der größere Wert, in diesem Fall der Mindestwert von 26 Sekunden, wurde für die Berech-
nung der Einschaltstrecke herangezogen. 

Die Berechnung der Einschaltstrecke wurde nach dem Regelwerk richtig durchgeführt. 

5.3.4  Schaltfolge der Lichtzeichen 

5.3.4.1 Grundlagen 

Die  Schaltfolge  der  Lichtzeichen  des  Straßenverkehrs  wird  durch  sogenannte  „Codierste-
cker“  fest  eingestellt  und  ist  damit  unveränderbar.  Die  Lage  der  Codierstecker  wird  in  Ab-
ständen von höchstens 6 Jahren überprüft. 

Während  die  Schaltfolge  der  Lichtzeichen  als  ausschließlich  elektrischer  Vorgang  weitge-
hend konstant bleibt, kann sich die Schließzeit der elektrohydraulischen Schrankenantriebe 
durch  mechanische  Einflüsse  im  Laufe  der  Zeit  verändern.  Die  Schließzeit  wird  deshalb  in 
Abständen von 6 Monaten vom Betreiber der Anlage überprüft. 

5.3.4.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

Nach dem Unfall war die Anlage auf folgende Werte eingestellt: 

•  Dauer der Gelbphase: 

3 Sekunden 

•  Dauer der Rotphase 

9 Sekunden. 

Die Schließzeit der Schranken wurde mit ca. 5 Sekunden ermittelt. 

- 21 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

5.3.4.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts 

Die Dauer der Gelb- bzw. Rotphase entspricht den Vorgaben des technischen Regelwerks. 
Mit 5 Sekunden liegt die Schließzeit der Schranken geringfügig unter dem vorgeschriebenen 
Wert  von  6 Sekunden.  Diese  Abweichung  ist  nach  Auffassung  des  Eisenbahn-Bundesamts 
nicht unfallrelevant, weil 

•  der  Straßenverkehr  bereits  mit  Beginn  der  Rotphase,  spätestens  aber  mit  Beginn  des 
Schrankenschließens  zum  Halten  gekommen  sein  muss  und  deshalb  die  Dauer  des 
Schrankenschließens keine Auswirkung auf den Verkehrsfluss hat und 

•  die  Einschaltzeit  des  BÜ  mit  27,5  Sekunden  insgesamt  noch  länger  als  der  nach  dem 

Regelwerk erforderliche Mindestwert von 26 Sekunden war. 

5.3.5  Datenspeicher 

5.3.5.1 Grundlagen 

Bei der EBÜT 80-Anlage des BÜ in km 23,890 sind als Gleisschaltmittel Fahrzeugsensoren 
vorhanden. Hierbei handelt es sich um Leiterschleifen im Gleis, die in Verbindung mit techni-
schen  Einrichtungen  einen  Schwingkreis  bilden.  Die  Eisenmasse  von  Schienenfahrzeugen 
bewirkt  eine  Veränderung  der  Eigenfrequenz  des  Schwingkreises,  die  zur  Detektion  von 
Fahrzeugen ausgewertet werden kann. 

Fahrzeugsensoren können die Fahrtrichtung eines Zuges detektieren. Damit wäre es theore-
tisch  möglich,  jeweils  den  Einschaltsensor  als  Ausschaltsensor  der  Gegenrichtung  zu  ver-
wenden. In diesem Fall würde aber das Ausschalten erst dann erfolgen, wenn der Zug den 
Einschaltpunkt der Gegenrichtung vollständig befahren hat. Um den BÜ schnellstmöglich für 
den  Straßenverkehr  wieder  freigeben  zu  können,  verfügen  die  EBÜT 80-Anlagen  über  ein 
Paar  zusätzlicher  Fahrzeugsensoren,  die  unmittelbar  am  BÜ  verlegt  sind  und  die  Siche-
rungsanlage ausschalten, sobald der Zug den BÜ vollständig geräumt hat. 

Alle durch Zugfahrten bewirkten, gleisbezogenen Schaltvorgänge werden durch sogenannte 
„Einheitsgleisrechner“  überwacht  und  ausgewertet.  Die  dabei  anfallenden  Daten  werden  in 
einem  „Ablaufspeicher“  erfasst.  Dieser  ist  als  Umlaufspeicher  realisiert,  wodurch  bei  Über-
schreitung der maximalen Aufzeichnungskapazität, die jeweils ältesten Daten durch die ak-
tuellen  Daten  überschrieben  werden.  Der  Ablaufspeicher  kann  maximal  300 Bedien-  und 
Schaltvorgänge (entspricht 300 Zeilen im Ausdruck) protokollieren. 

Infolge des 2-kanaligen Aufbaus dieser Technik (zwei Teilanlagen) stehen diese Informatio-
nen in identischer Form je Teilanlage zur Verfügung. 

Wird eine Störung festgestellt, werden die im Ablaufspeicher festgehaltenen Störungsdaten 
zusätzlich  in  einen  „Störspeicher“  kopiert.  Ferner  werden  dazu  auch  die  Ablaufdaten  der 
neun,  zeitlich  davor  registrierten  Schaltvorgänge  mit  übernommen.  Dies  bedeutet,  dass  im 
Störspeicher für jede Störung insgesamt zehn Einträge (Textzeilen) gespeichert werden.  

- 22 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

5.3.5.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

1157

1223

5
3
7
.
2
2

1
1
/
1
S
F

12,70

12,70

7
7
8
.
3
2

0
9
8
.
3
2

6,30

6,30

6,50

6,30

3
S
F

3
0
9
.
3
2

6,30
3
1
S
F

5
1
1
,
5
2

2
/
2
1
S
F

Nach  dem  signaltechnischen  Lageplan  sind  die  Fahrzeugsensoren  bezogen  auf  die  Fahrt-
richtung  von  Weiden  (Oberpf)  nach  Neukirchen  b.  S.R.  (Richtung 2)  jeweils  paarweise  wie 
folgt angeordnet: 

•  Fahrzeugsensor FS 12/2 in km 25,115 – schaltet die Anlage bei Zügen in Fahrtrichtung 

Weiden (Oberpf) – Neukirchen b.S.R. ein; 

•  Fahrzeugsensor  FS 13/3 in km 23,903 bzw. km 23,877 – schaltet die Anlage aus; 

•  Fahrzeugsensor  FS 1/11  in  km 22,735  –  schaltet  die  Anlage  bei  Zügen  der  Gegenrich-

tung Neukirchen b.S.R. – Weiden (Oberpf) ein. 

Der Ablaufspeicher der Anlage enthält bezüglich der Unfallfahrt folgende Daten: 

22.06. 
22.06. 
22.06. 
22.06. 
22.06. 
22.06. 

07:26/36  Einschaltung FS 2, FS 12 Richtung 2 
07:26/38  Fahrzeugsensoren FS 2, FS 12 frei 
07:27/02  ** Relais UE 1, UE 2 abgefallen 
07:27/04  Gegenfahrtfreigabe FS 1, FS 11 durch FS 3, FS 13 
07:27/04  Fahrzeugsensoren FS 3, FS 13 erreicht aus Richtung 
07:27/05  ** Fahrzeugsensorstoerung FS 3, FS 13 Nr.: 66 

Auf Grund der Störung, die durch die teilweise Zerstörung der Außenanlagen als Folge des 
Zusammenpralls verursacht wurden, befanden sich Kopien dieser Daten außerdem im Stö-
rungsspeicher. 

Mit  Hilfe  dieser  Daten ist der zeitliche und räumliche Bezug zwischen der betroffenen Zug-
fahrt und dem Status der EBÜT 80-Anlage rekonstruierbar (vgl. Abschnitt 6). 

5.3.5.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts 

Der Unfallzug wurde durch die Gleisschaltung erkannt und die Anlage ordnungsgemäß ein-
geschaltet.  

Von  besonderer  Bedeutung  ist  in  diesem  Zusammenhang  die  Textmeldung  „Relais  UE 1, 
UE 2 abgefallen“.  

- 23 - 

 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Entsprechend den zu erfüllenden Überwachungsaufgaben ist 

•  der  Überwacher 1  (Relais  UE 1)  in  Grundstellung  angezogen  und  in  Einschaltstellung 

abgefallen, 

•  der Überwacher 2 (Relais UE 2) umgekehrt in Grundstellung abgefallen und in Einschalt-

stellung angezogen.  

Die  Befahrbarkeit  (BF-Meldung)  des  BÜ  wird  deshalb  durch  die  Meldung  „Relais  UE 2 
abgefallen, Relais UE 1 angezogen“ dokumentiert.  

Demgegenüber  enthält  der  Ablaufspeicher für die Unfallfahrt die Meldung „Relais UE 1, 
UE 2 abgefallen“. 

Dies bedeutet, dass eine BF-Meldung als Nachweis, dass alle Sicherungsbedingungen erfüllt 
sind, nicht dokumentiert ist. Demgegenüber erscheint es nach Prüfung des zeitlichen Ablaufs 
und  der  zugrundliegenden  Schaltung  plausibel,  dass  die  BF-Meldung  deshalb  nicht  doku-
mentiert wurde, weil eine Schranke (z. B. Unterfahren, Aufhalten, Aufdrücken) kurzzeitig am 
Zulauf in die Endlage gehindert wurde. Einzelheiten hierzu sind dem technischen Bericht [1] 
zu entnehmen. 

Nach  Auffassung  des  Eisenbahn-Bundesamtes  kann  deshalb  ungeachtet  der  nicht  (mehr) 
dokumentierten BF-Meldung ein technisches Versagen der Anlage als Unfallursache ausge-
schlossen werden. 

5.3.6  Fernüberwachungseinrichtung im Stellwerk in Freihung 

5.3.6.1 Örtliche Gegebenheiten 

Der  Bahnhof  Freihung  ist  mit  einem  Drucktastenstellwerk  der  Firma  Siemens  Bauart 2 
(Dr S2-Anlage) ausgerüstet.  

Die Fernüberwachungseinrichtung für die Bahnübergangssicherungsanlage befindet sich im 
Stellwerk Freihung. Zum Zuständigkeitsbereich des Fahrdienstleiters Freihung gehören ins-
gesamt sieben Bahnübergänge, von denen sich sechs im Abschnitt Freihung – Vilseck be-
finden (vgl. Ziff. 3.2). Mit Ausnahme des BÜ in km 28,338 sind alle anderen fernüberwacht. 

5.3.6.2 Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

Bei der örtlichen Überprüfung am 22.06.2001 gegen 11:27 Uhr wurde festgestellt, dass bei 
den  Bahnübergängen  Streckenkilometer  23,890  und  25,014  die  Zeitüberschreitungsmelder 
(vgl. Ziff. 5.3.2.3) gelb blinkten und die Störungsmelder rotes Dauerlicht zeigten. 

- 24 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Im „Arbeits- und Störungsbuch“ des Fahrdienstleiters Bahnhof Freihung war unter laufender 
Nr. 60 folgender Eintrag vorhanden: 

22.06. 

08:30 Uhr 

08:35 Uhr 

10:40 Uhr 

Störung an BÜ 23,890 und BÜ 25,014 durch Verkehrsunfall. 
Sollfrank Fdl 
Dispo Regensburg verst. 
Sollfr. 
BÜ km 25,014 Langenbruck außer Betrieb. 
Gez. Härtl i.A. Sollfrank 

Hinsichtlich  der  übrigen  Stellwerkseinrichtungen  wurde  festgestellt,  dass  die  Strecke  Frei-
hung – Vilseck rot ausgeleuchtet war, d.h. die Bahnstrecke war belegt. 

Die  Zählwerke  für  zählpflichtige  Hilfshandlungen  wurden  geprüft,  Abweichungen  zwischen 
Zählerständen und schriftlichen Nachweisen konnten dabei nicht festgestellt werden. 

Am  22.06.01  hat  kein  manueller  Eingriff  (Hilfshandlung)  in  den  technisch  bedingten  Ablauf 
zur Sicherung der Zugfahrten stattgefunden.  

5.3.6.3 Bewertung des Eisenbahn-Bundesamts 

Wie unter Ziff. 5.3.5.3 ausgeführt, wurde die Störung des fernüberwachten BÜ in km 23,890 
zunächst  verursacht,  weil  die  Halbschranken  am  Zulauf  gehindert  wurden.  Dies  ereignete 
sich  ca.  3 Sekunden  vor  dem  Zusammenprall  (vgl.  Ziff. 6.2).  Dem  Fahrdienstleiter  verblieb 
somit  keine  ausreichende  Reaktionszeit,  um  nach  der  Störmeldung  im  Stellwerk  den  Zug 
noch über Zugfunk zu warnen. 

Die Zeitüberschreitungsmeldungen sind darauf zurückzuführen, dass die Bahnübergangssi-
cherungsanlagen  als  Folge  des  Unfalls  nach  der Einschaltung nicht innerhalb der vorgese-
henen Zeit ordnungsgemäß ausgeschaltet wurden.  

- 25 - 

 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

6  Rekonstruktion des Unfallhergangs 

6.1 

Vorgehensweise 

Daten über den zeitlichen und räumlichen Ablauf des Unfalls stehen sowohl aus der Fahrt-
verlaufsaufzeichnung,  wie  auch  aus  dem  Ablaufspeicher  der  EBÜT 80-Anlage  zur  Verfü-
gung. Der Hergang des Ereignisses wird rekonstruierbar, indem die verfügbaren Datenquel-
len  überlagert  werden.  Da  jedes  der  genannten  Speichermedien  seine  eigene  Systemzeit 
verwendet, ist zunächst eine Synchronisierung auf übereinstimmende Zeitangaben erforder-
lich. 

Die Daten der DSK enthalten für gleichmäßige 20 m-Schritte jeweils die aktuelle Geschwin-
digkeit.  Besondere  Parameter,  wie  z.  B.  aktiver  Führerstand,  Druck  in  der  Hauptluftleitung, 
etc. Veränderungen dieser Parameter werden mit aktueller Station und Systemzeit in zusätz-
lichen Zwischenschritten protokolliert.  

Fehlende Zeitangaben werden mit Hilfe der Formel t [s] = s [m] / v [m/s] berechnet und aus-
gehend von einem Referenzpunkt aufsummiert. Da die Geschwindigkeit des Zuges fast kon-
stant bleibt, ist diese vereinfachte Berechnung hinreichend genau. 

Anhand  der  bekannten  Lage  der  Fahrzeugsensoren  und  der  gespeicherten  Systemzeiten 
lassen sich die wesentlichen Vorgänge, wie Einschalten der EBÜT-Anlage, Beginn der Gelb-
phase, Beginn der Rotphase, etc. dem Fahrtverlauf eindeutig zuordnen.  

- 26 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

6.2 

Auswertung 

Die nachfolgende Tabelle enthält auszugsweise die Datenpunkte, die wesentliche Einzelhei-
ten des Ereignisses beschreiben: 

Station 

25115 

25110 

25030 

24970 

24570 

24350 

24070 

24020 

Ge 
schwin- 
digkeit 

Fahrzeit 
be- 
rechnet 

Zeit 
be- 
rechnet 

154 

154 

154 

154 

155 

156 

156 

0,12  08:24:05 

0,47  08:24:05 

0,47  08:24:07 

0,47  08:24:08 

0,46  08:24:18 

0,46  08:24:23 

0,46  08:24:29 

0,23  08:24:30 

24010 

156 

0,46  08:24:31 

23903 

152 

0,31  08:24:33 

23890 

150 

0,12  08:24:33 

23885 

0,00  08:24:33 

s

Zeit bis 
z. Zu-
ammenpr
all 
29 

28 

27 

25 

16 

11 

4 

3 

3 

0 

0 

0 

DSK-Zeit
Ist 

DSK-Zeit
Ist 
berichtigt

EBÜT-
Zeit 
Ist 

EBÜT-
Zeit 
Ist 
berichtigt

Bemerkungen 

7:26:36

8:24:05  Einschaltung, Fahrzeugsensor 2/12 

Beginn Gelblicht 

7:26:38

8:24:07  Fahrzeugsensor 2/12 freigefahren 

8:22:50

8:24:30 

Wechsel Gelb auf Rot 

Schranken schließen 

Schließzeit abgelaufen 

vmtl. Beginn der Bremsung 

Hauptluftleitung nicht mehr gefüllt, 
Bremse voll wirksam 

UE1/UE2 

Relais 
abgefallen
vmtl  Auslösung  einer  Störungsmel-
dung auf dem Stellwerk 

7:27:04

8:24:33  Gegenfahrtfreigabe 

FS 

1,11

durch FS 3,13 
Zusammenprall 

8:22:53

8:24:33 

Führerstand 2 nicht mehr aktiv 

Zusammenfassend lässt sich feststellen: 

Der RE 3560 wurde bei Annäherung ordnungsgemäß von der Sicherungstechnik des Bahn-
übergangs detektiert, die Sicherungsanlage wurde korrekt eingeschaltet. 

28 Sekunden vor dem Zusammenprall zeigten die Lichtzeichen des BÜ Gelblicht, das nach 3 
Sekunden auf Rotlicht wechselte.  

Ohne  Behinderung  durch  den  LKW  wären  die  Schranken  11 Sekunden  vor  Eintreffen  des 
Zuges am Bahnübergang geschlossen gewesen.  

Unterstellt  man  eine  Reaktionszeit  von  ca.  1  Sekunde,  so  hat  der  Triebfahrzeugführer  den 
US-LKW  etwa  4  Sekunden  und  ca.  170  Meter  vor  dem  Zusammenprall  als  Hindernis  auf 
dem BÜ erkannt und eine Schnellbremsung eingeleitet, die etwa 130 m vor dem Kollisions-
punkt  wirksam  wurde.  Eine  nennenswerte  Geschwindigkeitsabsenkung  konnte  er  hierdurch 
nicht mehr erreichen. 

Der Aufprall erfolgte mit einer Geschwindigkeit von annähernd 150 km/h. 

Nach dem Zusammenprall schob der Zug Lkw-Teile noch ca. 325 Meter vor sich her, bis er 
ca. in Streckenkilometer 23,500 zum Stehen kam.  

- 27 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

7  Zugfunk 

7.1  Grundlagen 

Gemäß  EBO  § 16  Abs. 4  sollen  Strecken,  die  von  Reisezügen  befahren  werden,  mit  Zug-
funkeinrichtungen ausgerüstet sein.  

Über die Zugfunkeinrichtung können insbesondere  

•  Nothaltaufträge bei Betriebsgefahr 

•  Sprechverbindungen  mit  den  beteiligten  Fahrdienstleitern,  Triebfahrzeugführern  und  der 

Zugfunkzentrale hergestellt, 

•  kodierte Aufträge und Meldungen 

•  kundendienstliche Durchsagen 

an alle Züge innerhalb eines Zugfunkbereichs (hier Zugfunkkanal A 77) übermittelt werden. 

Für  alle  Fernsprechverbindungen  -  ausgenommen  Notrufverbindungen  zum  Triebfahrzeug-
führer  -  wird  die  Zugnummer  benutzt.  Diese  dient  als  Rufnummer  zum  Zug  bzw.  zu  seiner 
Identifizierung. Die Triebfahrzeugführer melden sich nicht an, wenn sie in einen Zugfunkbe-
reich einfahren, sondern schalten nur auf den Kanal des neuen Zugfunkbereichs um. 

7.2 

Feststellungen des Eisenbahn-Bundesamts 

Auf der Strecke Weiden (Oberpf) – Neukirchen b.S.R befanden sich die Zugfunkeinrichtun-
gen seit dem 01.07.2000 im Probebetrieb.  

In der „Zusammenstellung vorübergehend eingerichteter Langsamfahrstellen, Stellen mit be-
sonderen Betriebsverfahren und anderen Besonderheiten“ (La) – Ausgabe: La – Bereich Süd 
25. Woche 2001 gültig vom 18.06. – 24.06.2001- war der Zugfunk auf der Strecke Weiden 
(Oberpf) – Neukirchen b.S.R. als „noch nicht in Betrieb“ gekennzeichnet bis zum 22.06.2001 
um  09:00  Uhr.  Ab  diesem  Zeitpunkt  sollte  der  Zugfunk  in  Betrieb  gehen.  Die  erforderliche 
Abnahme der Zugfunkeinrichtungen war bis zu diesem Zeitpunkt jedoch nicht erfolgt. Die DB 
Netz AG war angehalten, die Triebfahrzeugführer vom Probebetrieb zu unterrichten und sie 
darauf hin zu weisen, dass die Zugfunkgeräte am Triebfahrzeug einzuschalten sind. 

Nach den Erkenntnissen des Eisenbahn-Bundesamtes war der Zugfunk ungeachtet der noch 
nicht erfolgten Abnahme funktionsfähig und hatte keinen Einfluss auf Unfallhergang und Un-
fallfolgen.  

Die Auswertung der Zugfunkaufzeichnungen beim Fahrdienstleiter Neukirchen b.S.R. brach-
te  keine  zusätzlichen  Informationen.  Wie  bereits  unter  Ziff. 5.3.6.3  ausgeführt,  reichte  die 
verfügbare Reaktionszeit zwischen dem Auftreten der Störmeldung und dem Zusammenprall 
nicht aus, um den Lokführer über Zugfunk zu warnen. 

- 28 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

8  Fahrzeug 

8.1 

Angaben zur Fahrzeugbaureihe 612 

Bei dem unfallbeteiligten Eisenbahnfahrzeug handelt es sich um einen Triebzug der Baurei-
he 612.  Diese  ist  für  den  Einsatz  auf  Regionalstrecken  der  Deutschen  Bahn  AG  entwickelt 
worden und ist im Interesse höherer Geschwindigkeiten in Gleisbögen mit Neigetechnik (vgl. 
Fußnote 14) ausgerüstet. 

Ein Triebzug der Baureihe 612 besteht aus zwei Einzelfahrzeugen, die fest miteinander ge-
kuppelt  sind  und  nur  in  der  Werkstatt  getrennt  werden  können.  Dementsprechend  weisen 
zusammengehörende  Einzelfahrzeuge 
(hier: 
612 063 / 612 563) auf.  

korrespondierende  Fahrzeugnummern 

Bis zu vier Triebzüge können zu einem Zug miteinander gekuppelt werden. 

Ein Triebzug hat eine Platzkapazität von 146 Sitzplätzen und 140 Stehplätzen. Die Höchst-
geschwindigkeit beträt 160 km/h. 

Der Triebzug 612 063 / 612 563 wurde am 14.03.2001 beim Werk Kassel gemäß EBO § 32 
Abs. 1 abgenommen. 

8.2 

Fahrzeugkonstruktion 

Der Wagenkastenrohbau ist eine Konstruktion aus Aluminium-Strangpressprofilen, die zu ei-
ner  selbsttragenden  Röhre  verschweisst  sind.  Der  Fahrzeukopf  aus  glasfaserverstärktem 
Kunststoff  (GFK)  wird  auf  den  Aluminiumrohbau aufgesetzt und ist mit diesem fest verbun-
den.  

8.3 

Brandursache und Brandverhalten 

Angesichts der schwerwiegenden Auswirkungen des Zusammenpralls auf die Fahrzeugkon-
struktion  erschien  es  geboten,  die  Unfallfolgen  insbesondere  unter  dem  Aspekt  der  Brand-
entstehung und Brandausbreitung näher zu analysieren. 

Die  damit  zusammenhängenden  Aspekte  wurden  in  einem  eigenständigen  Gutachten  des 
Sachverständigen Will untersucht und bewertet. 

Zur  Frage  der  Brandentstehung  liegt  außerdem  ein  Gutachten  des  bayerischen  Landeskri-
minalamts vor. 

Zusammenfassend lässt sich feststellen: 

Der Aufprall erfolgte mit einer Geschwindigkeit von 150 km/h. Auf Grund seiner Masse von 
annähernd  24 t  (einschließlich  Ladung)  bildete  der  US-LKW  ein  vergleichsweise  massives 
Hindernis. Die beim Aufprall freigesetzte Energie musste deshalb zu einem nennenswerten 

- 29 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

Teil  von  der  Konstruktion  des  Triebzugs  in  Verformungsarbeit  umgesetzt  werden.  Dies  er-
klärt die außergewöhnlich weitreichende Zerstörung des führenden Triebwagens. 

Wie sich aus den Sachverständigengutachten ergibt, befand sich der US-LKW zum Zeitpunkt 
des  Zusammenpralls  nahezu  mittig  auf  dem  Bahnübergang.  Aus  den  aufgefundenen  Fahr-
zeugteilen  lässt  sich  nachweisen,  dass  beim  Zusammenprall  die  Mittelpufferkupplung  des 
Triebzugs den Kraftstofftank des US-LKW getroffen hat. 

Auf Grund der Gegebenheiten kann mit Sicherheit angenommen werden, dass der Inhalt des 
Kraftstofftanks24 bei dessen Deformation und Zerstörung zumindest teilweise zerstäubt wur-
de und ein zündfähiges Diesel-/Luftgemisch bildete, das den Triebzug benetzte. In ähnlicher 
Weise dürfte bei Zerstörung des LKW auch Hydraulik-Öl ausgetreten und in der Luft verteilt 
worden  sein.  Zweifellos  ist  diese  auf  Grund  ihrer  Eigenschaften  zündfähige  Aerosolwolke 
nach Zerstörung der Frontpartie auch in den Innenraum des Fahrzeugs gelangt. Selbst meh-
rere Tage nach dem Unfall konnten noch Anhaftungen einer nicht näher identifizierten, öligen 
Flüssigkeit an den Außenflächen des Triebzugs festgestellt werden.  

Durch Funkenbildung kam es zur Zündung des anhaftenden Kraftstoffs. 

Nach Feststellung des Gutachters war der Kraftstofftank des Triebzugs unversehrt.  

8.4 

Bewertung 

Die  vorliegenden  Gutachten  enthalten  keine  Hinweise,  dass  die  Zerstörungen,  so  wie  der 
Ausbruch und die Ausbreitung des Brandes auf Mängel in der Konstruktion des Fahrzeugs 
oder der Instandhaltung zurückzuführen sind. Vielmehr werden die schwerwiegenden Folgen 
des Unglücks auf die näheren Umstände des Einzelfalls, insbesondere die Masse der betei-
ligten Fahrzeuge, so wie die hohe kinetische Energie des Zuges, die bei dem Unglück frei-
gesetzt wurde, zurückgeführt. 

Der Ausbruch des Brandes und dessen außergewöhnlich schnelle Ausbreitung sind auf die 
Betriebsstoffe des LKW (Kraftstoffvorrat und Hydrauliköl) zurückzuführen, die sich feinst ver-
teilt auf dem Triebzug niedergeschlagen und wie ein Brandbeschleuniger gewirkt haben. 

Demgegenüber können Einflüsse, die in der Konstruktion des Triebzugs (z. B. Kraftstoffsys-
tem, Kühlsystem) liegen, mit Sicherheit ausgeschlossen werden. 

24  nach Angaben der US-Armee ca. 100 Liter Dieselkraftstoff 

- 30 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

9  Ergänzende Hinweise 

Abgesehen von kleineren und nicht unfallrelevanten Mängeln im Verantwortungsbereich des 
Straßenbaulastträgers entsprach die Sicherung des Bahnübergangs den gesetzlichen Anfor-
derungen25.  

Diese basieren auf Verhältnissen, bei denen im oberen Geschwindigkeitsbereich vorwiegend 
lokbespannte Züge eingesetzt waren.  

Der zunehmende Einsatz von Triebwagen und Wendezügen mit Steuerwagen, oft in Verbin-
dung mit einer Erhöhung der Geschwindigkeiten, stellt eine wünschenswerte Verbesserung 
der Angebotsqualität dar, bedeutet allerdings auch eine Veränderung der vorhandenen Risi-
ken, insbesondere im Hinblick auf die Folgen eines Unfalls. 

Bei Einsatz von konventionellen Schienenfahrzeugen erfordert eine Anhebung der Strecken-
geschwindigkeit in der Regel auch Maßnahmen zur Verbesserung der Linienführung. In die-
sem  Zusammenhang  können  niveaugleiche  Kreuzungen  Schiene/Straße  in  Bezug  auf  die 
verkehrstechnischen Anforderungen optimiert werden. Demgegenüber ermöglicht die Neige-
technik die Anhebung der Streckengeschwindigkeit auch ohne eine Veränderung der Linien-
führung. 

Die dadurch bedingte Veränderung der Risiken ist bisher noch nicht näher analysiert worden. 
Nach  der  geltenden  Sicherheitsphilosophie  gilt  ein  Bahnübergang  als  gesichert 26,  solange 
die redundant ausgeführten Sicherungselemente (Blinklichter, Schranken und Lichtzeichen) 
funktionsfähig sind. Eine besondere Feststellung, ob nach dem Schließen der Schranken der 
Gefahrenraum  frei  ist,  sehen die anerkannten Regeln der Technik z. Zt. nur in besonderen 
Fällen  vor.  Dieser  Ansatz  hat  sich  in  der  langjährigen  Praxis  bewährt  und  als  ausreichend 
erwiesen.  

Im Sinne der genannten Veränderungen der Risiken wird jedoch angeregt zu prüfen, ob und 
wie sich bei Bahnübergängen, die von Triebwagen oder Steuerwagen befahren werden, zu-
sätzliche Maßnahmen zur Überwachung des Gefahrenraums auswirken. 

25  vgl. § 11 EBO 

26  vgl.  Pätzold,  Wittenberg,  Heinrichs,  Mittmann:  Kommentar  zur  EBO,  4.  Auflage  2001,  Amtliche  Begründung 

1967, Abs. 2, S. 88 

- 31 - 

 
 
                                                
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

10 Vorschriften 

Richtlinien über die Abhängigkeiten zwischen der technischen Sicherung von Bahnübergän-
gen  und  der  Verkehrsregelung  an  benachbarten  Straßenkreuzungen  und  –einmündungen 
(BÜSTRA);  Bundesministerium 
für  Verkehr  – StV 4/36.42.37 – 01  vom  17. Juli 1972 
(VkBl. 1972,  S. 547),  geändert  19. Januar 1977  (VkBl. 1977,  S. 90)  und  13. Januar 1984 
(VkBl. 1984,  S. 38),  übernommen 
in  das  Regelwerk  der  DB AG  als  Richtlinie 
815 „Technische Sicherungsanlagen an Bahnübergängen berechnen“ 

- 32 - 

 
 
Untersuchungsbericht 
Zusammenprall RE 3560 mit Lkw der US Armee 
bei Vilseck am 22.06.2001 

11 Literatur 

[1]  Seehafer, W.: „Strategie der Deutschen Bahn zur Sicherung und Beseitigung von Bahn-

übergängen“, rail international – Schienen der Welt, Juni 1999, S. 28-32 

- 33 - 

 
 
