Untersuchungszentrale  

der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle 

des Bundes 

Untersuchungsbericht 

Entgleisung 

Strecke 5702 

 Brannenburg - Raubling 

19.12.2007 

Bonn, den 30.06.2011 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

Veröffentlicht durch: 

Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, 

Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes  

Robert-Schuman-Platz 1 

53175 Bonn 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

Inhaltsverzeichnis: 

1  Zusammenfassung 

1.1  Hergang 

1.2 

Folgen 

1.3  Ursachen 

2  Vorbemerkungen 

2.1  Organisatorischer Hinweis 

2.2 

Ziel der Eisenbahn-Unfalluntersuchung 

3  Ereignis 

3.1  Hergang 

3.2 

Todesopfer, Verletzte und Sachschäden 

3.3  Wetterbedingungen 

4  Untersuchungsprotokoll 

4.1 

Zusammenfassung von Aussagen 

4.2  Untersuchung der Infrastruktur und Signalsystem 

4.3  Untersuchung der betrieblichen Handlungen 

4.4  Untersuchung von Fahrzeugen und technischen Einrichtungen 

4.5 

Auswertung der Registrierung einzelner Steuergeräte 

4.6 

Interpretation der Unfallspuren 

5  Auswertung und Schlussfolgerungen 

Seite 

4

4

4

4

6

6

6

6

6

7

7

7

7

7

8

9

9

9

10 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

1  Zusammenfassung 

1.1  Hergang 

Am Mittwoch, 19.12.2007, 23:18 Uhr, entgleiste der Güterzug DGS 45861 (Laufweg: Wolfurt 

(A)  –  Kufstein  –  Salzburg  (A),  Eisenbahnverkehrsunternehmen  (EVU):  Rail  Cargo  Austria) 

zwischen Brannenburg und Raubling (Strecke 5702, Kufstein - Rosenheim) in km 10,826 mit 

allen Wagen. 

Bei dem Güterzug DGS 45861 handelt es sich um einen sog. „Korridorzug" der Rail Cargo 

Austria. 

1.2  Folgen 

Das Triebfahrzeug verblieb auf den Schienen, der Wagenzug entgleiste vollständig. Von den 

entgleisten Wagen waren 4 umgestürzt. Die Zugspitze kam bei km 10,570 zum Stehen. Am 

Triebfahrzeug  waren  bereits  Beschädigungen  am  vorderen  Drehgestell  (nach  der  ersten 

Achse) erkennbar. 

1.3  Ursachen 

Ursache  der  Entgleisung  war  ein  Schienenbruch  im  Gleis  Kufstein  -  Rosenheim,  rechte 

Schiene. 

4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

2 

Vorbemerkungen 

2.1  Organisatorischer Hinweis 

Mit  der  Richtlinie  2004/49/EG  zur  Eisenbahnsicherheit  in  der  Gemeinschaft  (Eisenbahnsi-

cherheitsrichtlinie) wurden die EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, unabhängige Untersuchungs-

stellen  für  die  Untersuchung  bestimmter  gefährlicher  Ereignisse  einzurichten.  Diese  Richtli-

nie wurde mit dem 5. Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 16. April 

2007 umgesetzt und die Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes (EUB) eingerich-

tet.  Die  weitere  Umsetzung  der  Sicherheitsrichtlinie  erfolgte  durch  die  Eisenbahn-

Unfalluntersuchungsverordnung (EUV) vom 05.07.2007. 

2.2  Ziel der Eisenbahn-Unfalluntersuchung 

Ziel  und  Zweck  jeder  Untersuchungen  ist  es,  die  Ursachen  von  gefährlichen  Ereignissen 

aufzuklären  und  hieraus  Hinweise  zur  Verbesserung  der  Sicherheit  abzuleiten.  Untersu-

chungen der EUB dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Haftung 

oder  sonstiger  zivilrechtlicher  Ansprüche  zu  klären  und  werden  unabhängig  von  jeder  ge-

richtlichen Untersuchung durchgeführt.  

Die Untersuchung erfasst die Sammlung und Auswertung von Informationen, die Erarbeitung 

von  Schlussfolgerungen  einschließlich  der  Feststellung  der  Ursachen  und  gegebenenfalls 

die Abgabe von Sicherheitsempfehlungen. Die Vorschläge der Untersuchungsstelle zur Ver-

meidung  von  Unfällen  und  Verbesserung  der  Sicherheit  im  Eisenbahnverkehr  werden  der 

Sicherheitsbehörde  und  soweit  erforderlich  anderen  Stellen  und  Behörden  oder  anderen 

Mitgliedstaaten der EU in Form von Sicherheitsempfehlungen mitgeteilt. 

3 

Ereignis 

3.1  Hergang 

Am  Mittwoch,  19.12.2007,  23:18  Uhr,  entgleiste  die  Zugfahrt DGS 45861 in km 10,826 der 

zweigleisigen Hauptbahn (VzG-Strecke 5702) Rosenheim - Kufstein im Gleis Kufstein – Ro-

senheim mit dem gesamten Wagenzug. Das Triebfahrzeug verblieb auf den Schienen. 

Von  den  entgleisten  Wagen  waren  4  umgestürzt.  Die  Zugspitze  kam  bei  km  10,570  zum 

Stehen. 

Die  Unfallstelle  befindet  sich  auf einer über die Bundesautobahn (BAB 93) München - Kuf-

stein führenden Brücke. 

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

Der Tf informierte den özF Rosenheim in der BZ München per Notruf über Zugfunk unmittel-

bar  nach  der  Entgleisung  vom  Unfallgeschehen.  Nach  der Meldung des Tf wurde vom özF 

auch das Gegengleis Rosenheim - Kufstein gesperrt. 

Von  der  Notfallleitstelle  wurden  die  Rettungsdienste,  die  Polizeibehörden  und  der  Bereit-

schaftsdienst des Eisenbahn-Bundesamtes verständigt. 

3.2 

Todesopfer, Verletzte und Sachschäden 

Personen kamen durch den Unfall nicht zu Schaden. 

Der  Sachschaden  an  Fahrzeugen,  Gleisanlagen und Oberleitung betrug It. Untersuchungs-

bericht der DB Netz AG: 903.280.- Euro. 

3.3  Wetterbedingungen 

Zum Zeitpunkt des Unfalles herrschte strenger Frost von minus 12 Grad Celsius. 

4 

Untersuchungsprotokoll 

4.1 

Zusammenfassung von Aussagen 

Die einzige Zeugenaussage stammt vom Tf der Zugfahrt DGS 45861. 

Danach verspürte er etwa bei km 10,9 einen Schlag, leitete eine Betriebsbremsung ein und 

setzte einen Notruf ab. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit habe er nicht überschritten. 

4.2  Untersuchung der Infrastruktur und Signalsystem 

Die  Steuerung  der  Signaltechnik  erfolgte  durch  ein  Elektronisches  Stellwerk  (ESTW)  Sie-

mens,  die  Streckensicherung  durch  ESTW  Zentralblock  mit  Kombinationssignalen  (KS  Sig-

nale). Alle Zugfahrten auf der Unfallstrecke sind HV (Haupt-/ Vorsignal) geführt mit punktför-

miger Zugbeeinflussung (PZB). Die Streckengeschwindigkeit liegt It. VzG bei 140 km/h, dies 

ist auch die im Bereich der Unfallstelle maximal zulässige Geschwindigkeit. Auf der Strecke 

ist  digitaler  Zugfunk  (Global  System  for  Mobile  Communications  -  Rail(way),  GSM-R)  vor-

handen.  

Die Entgleisung erfolgte in einem geraden Gleisabschnitt im Übergangsbereich einer Stahl-

trogbrücke.  Die  dort  verbaute  Schiene  (Schienenart:  S  54,  Einbaujahr  1969)  war  über  eine 

Länge  von  ca.  11  m  in  eine  Vielzahl  von  Segmenten  zerbrochen.  Zur  Untersuchung  der 

7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

Bruchursache wurden die aufgefundenen Schienensegmente ca. 110 inklusive abgetrennter 

Anschlussschienen einer Untersuchung bei der DB Systemtechnik unterzogen. 

Durch  die  Untersuchung  konnten  letztlich  an  der  Fahrkante  der  Anschlussschiene  Kufstein 

(Schiene  40)  an  der  Oberfläche  Anzeichen  von  Ermüdungsrissen  festgestellt  werden.  Hier 

konnte ein Einzelbruch nachgewiesen werden der sich unter der Schienenkopfoberfläche in 

Richtung Steg entwickelte und später in vertikaler Richtung abknickte. Diese Rissfläche bil-

dete den Dauerbruch. Nach dem Erreichen einer kritischen Risstiefe von ca. 17 mm erfolgte 

bei der Zugüberfahrt der Restgewaltbruch. Die Zugspannungen aufgrund der niedrigen Au-

ßentemperaturen begünstigten das Rissverhalten. Ein Eingriff Dritter konnte durch die Unter-

suchung  ausgeschlossen  werden,  da  keine  mechanischen  Manipulationen  identifiziert  wer-

den konnten. 

Inwieweit  hierbei  auch  das  Durchbiege-  und  Endtangentenwinkelverhalten  der  Brücke  im 

Übergangsbereich und der hierdurch ggf. erzeugten Erhöhung der Zugspannung mit ursäch-

lich  zum  Schienenbruch  beigetragen  haben  könnte  ist  mit  vertretbarem  Aufwand  nicht 

abklärbar.  Hierzu  müssten  bauwerksbezogen  vergleichende  Berechnungen  und  Untersu-

chungen  zur  Abschätzung  des  dynamischen  dreidimensionalen  Bauwerksverhaltens  unter 

Einwirkung  der  Zugfahrt  und  dessen  Einfluss  auf  die  Oberbaubeanspruchungen  unter  Be-

rücksichtigung  der  Temperatureinwirkungen  durchgeführt  werden.  Da  am  Gesamtbauwerk 

zwischenzeitlich alle Rollenlager durch Elastomerlager ersetzt wurden, haben sich die bau-

werksspezifischen  Parameter  derart  verändert,  dass  durch  diese  grundsätzlich  mögliche 

Untersuchung keine Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mehr zu erwarten ist. 

Die überprüften Instandhaltungsunterlagen des Netzbezirks Rosenheim ergaben keinen Hin-

weis  auf  Verstöße  gegen  die  Inspektionsrichtlinie,  d.h.  alle  Inspektionen  wurden  frist-  und 

sachgerecht  durchgeführt.  Die  im  Jahre  2007  durchgeführten  Messfahrten  des  Schienen-

prüfzuges waren unauffällig. 

4.3  Untersuchung der betrieblichen Handlungen 

Für die Betriebsführung zwischen Kufstein und Rosenheim ist der özF Rosenheim in der BZ 

München zuständig. Entgleisungsursächliche betriebliche Fehlhandlungen sind auszuschlie-

ßen. 

8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

4.4  Untersuchung von Fahrzeugen und technischen Einrichtungen 

Vor dem Unfallzug DGS 45861 passierten die Züge TEC 42134 und RB 30116 die Unfallstel-

le. 

Am  Güterzug  TEC  42134  wurden  bei  einer  Sonderuntersuchung  in  Ludwigshafen  (Rhein) 

keine Schäden am Laufwerk und bei einer Laufprobe auch keine Flachstellen festgestellt. 

RB 30116 wurde nach Ankunft in München untersucht. Am führenden Steuerwagen und dem 

nachfolgenden  Reisezugwagen  waren  keine  Spuren  erkennbar.  Alle  weiteren  Wagen  und 

das am Schluss laufende Triebfahrzeug waren an Unterböden und Laufwerk beschädigt, das 

Tfz auch am rechten vorderen Bahnräumer. Der Tf der RB 30116 bemerkte bei der Einfahrt 

in den ca. 3 km hinter der Unfallstelle liegenden Bf Raubling einen Druckverlust in der Haupt-

luftbehälterleitung. Beim planmäßigen Halt in Raubling wurde ein nicht vollständig geschlos-

sener Entwässerungshahn des Hauptluftbehälters als Ursache ermittelt. 

Der DGS 45861 bestand aus dem ÖBB Triebfahrzeug 1016 025-7 und 13 Güterwagen. Im 

Zug  befanden  sich  auch  2  Wagen  mit  Gefahrgut  (Feuerwerkskörper).  Die  nach  Fahrplan 

zulässige  Höchstgeschwindigkeit  des  Zuges  betrug  100  km/h.  Der  Tf  war  Mitarbeiter  der 

ÖBB. 

4.5  Auswertung der Registrierung einzelner Steuergeräte 

Der Fahrtverlauf der Zugfahrt DGS wurde anhand der aufgezeichneten PZB Daten von der 

zuständigen Stelle der ÖBB ausgewertet. Danach wurden die zulässigen Geschwindigkeiten 

eingehalten, Unregelmäßigkeiten, die für Hergang oder Ursache der Entgleisung von Belang 

wären, wurden nicht festgestellt. 

4.6 

Interpretation der Unfallspuren 

Ursächlich für die Entgleisung des Güterzuges ist ein Schienenbruch, der bereits vor dieser 

Zugfahrt vorhanden war und schon Schäden an der vorausfahrenden RB 30116 verursachte. 

9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untersuchungsbericht 

Entgleisung, Brannenburg - Raubling, 19.12.2007 

5 

Auswertung und Schlussfolgerungen 

Da wie bereits in Kapitel 4.2 ausgeführt keine bauwerksbezogenen vergleichenden Berech-

nungen  und  Untersuchungen  zur  Abschätzung  des  dynamischen  dreidimensionalen  Bau-

werksverhaltens  durchgeführt  wurden,  lässt  sich  die  Ursache  für  den  Schienenbruch  nicht 

abschließend  klären.  Da  sich  durch  den  kompletten  Lageraustausch  jedoch  die  bauwerks-

spezifischen Parameter geändert haben, ist durch diese Untersuchung keine Verbesserung 

der Eisenbahnsicherheit zu erwarten bzw. erzielen und wird daher in Anlehnung an Artikel 19 

Abs. 3 RL 2004/49/EG auf weitere Untersuchungen verzichtet. 

10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
