Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung

Leitung der
Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle
des Bundes

Untersuchungsbericht

Zugkollision
mit anschließender Entgleisung
im Landrückentunnel
am 26.04.2008

Bonn, den 14.05.2010

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Veröffentlicht durch:
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes
Robert-Schuman-Platz 1
53175 Bonn

2

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Inhaltsangabe

1

ZUSAMMENFASSUNG ................................................................................................4

1.1

Hergang ................................................................................................................................................ 4

1.2

Folgen ................................................................................................................................................... 4

1.3

Ursachen............................................................................................................................................... 4

2

VORBEMERKUNGEN ..................................................................................................6

2.1

Mitwirkende .......................................................................................................................................... 6

2.2

Organisatorischer Hinweis ................................................................................................................. 7

2.3

Ziel und Zweck der Eisenbahn-Unfalluntersuchung........................................................................ 7

3

EREIGNIS .....................................................................................................................8

3.1

Hergang ................................................................................................................................................ 8

3.2

Hintergrund des Ereignisses............................................................................................................ 12

3.3

Verletzte und Sachschäden .............................................................................................................. 16

3.4

Wetterbedingungen ........................................................................................................................... 17

4

UNTERSUCHUNGSPROTOKOLL .............................................................................18

4.1

Zusammenfassung von Aussagen .................................................................................................. 18

4.2

Sicherheitsmanagementsystem....................................................................................................... 19

4.3

Untersuchung der Infrastruktur und Signalsystem ....................................................................... 21

4.4

Untersuchung der betrieblichen Handlungen ................................................................................ 26

4.5

Untersuchung ICE 885 ...................................................................................................................... 27

4.6

Auswertung der Dokumentation vom Unfallort und der Registrierung einzelner Steuergeräte 28

4.7

Interpretation der Unfallspuren ........................................................................................................ 31

4.8

Rechnerische oder simulationstechnische Analysen beim Aufprall der Schafe........................ 35

4.9

Überprüfung der fahrtechnischen Zulassung des umgebauten Fahrzeuges ............................. 42

5

SCHLUSSFOLGERUNGEN .......................................................................................43

6

ZUSAMMENFASSUNG DER BEWERTUNGEN ........................................................45

7

SICHERHEITSEMPFEHLUNGEN ..............................................................................48
3

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

1
1.1

Zusammenfassung
Hergang

Am 26.04.2008, um 21:06 Uhr prallte der ICE 885 auf der Fahrt von Hamburg nach München am
Nordportal des Landrückentunnels in km 251,325 auf eine im Gleisbereich stehende Schafherde
(ca. 20 – 30 Tiere). Die Geschwindigkeit zum Zeitpunkt des Aufpralls betrug 210 km/h. Das füh­
rende Fahrzeug des ICE 885 entgleiste mit der vorderen Achse des ersten Drehgestells und prallte
auf die Flügelschiene der anschließenden Weiche 602. Der Zug kam mit der Zugspitze in ca. km
252. 432 innerhalb des Landrückentunnels zum Stehen. Zur Rettung der Zuginsassen waren örtli­
che Rettungskräfte als auch die Rettungszüge Fulda und Würzburg im Einsatz.

1.2

Folgen

Von den insgesamt 14 Fahrzeugen des ICE 885 entgleisten beide Triebköpfe sowie die letzten 10
Mittelwagen.
Von den 148 Zuginsassen wurden 21 Reisende sowie der Triebfahrzeugführer schwer verletzt, 13
Reisende und die 4 Mitarbeiter des Bordrestaurants wurden leicht verletzt.
Durch die Entgleisung entstanden erhebliche Schäden an den Fahrzeugen, dem Oberbau, den
Signal-, den Telekommunikations- sowie Oberleitungsanlagen sowie in einer Gesamthöhe von ca.
10.320.000 €.

1.3

Ursachen
Die Entgleisung des ICE 885 kann auf folgende Ursachen zurück geführt werden:
1. Eine mögliche Ursache ist eine Entgleisung durch direktes Einwirken der Schafe auf
den Triebkopf. Nach der Simulationsrechnung sind 9 -13 Schafe mit einer Gesamtmas­
se von 900 kg bis 1 300 kg in der betrachteten Fahrsituation ausreichend, um eine voll­
ständige Radentlastung zu erzeugen. Insgesamt wurden Tierkadaver mit einer Ge­
samtmasse von 3.700 kg im Bereich der Entgleisungsstelle festgestellt.
2. Möglich ist aber auch, dass die beim Aufprall auf die Schafe im Frontbereich des Trieb­
kopfes beschädigten Bauteile sich mit den Tierkadavern zwischen Fahrweg und Fahr­
zeug verkeilt und zur Entgleisung geführt haben könnten. Gestützt wird diese mögliche
4

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Entgleisungsursache durch eine gebrochene Schwelle im Bereich der Entgleisungs­
stelle.
3. Möglich ist auch eine Kombination der beiden vorgenannten Ursachen.
Ursache für die Entgleisung der Mittelwagen dürfte die dynamische Kraft- und Bewegungsreaktion
der Fahrzeuge auf die vom entgleisten Triebkopf verursachte Verschiebung des Gleisrostes im
Bereich der Weiche 602 sein.

Abbildung 1

5

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

2

Vorbemerkungen

2.1

Mitwirkende

Die Untersuchungszentrale der EUB – Untersuchungsbeauftragter – hat bei der Unfalluntersu­
chung fachtechnische Stellungnahmen und gutachterliche Aussagen folgender Stellen einbezo­
gen:

•

Referat 35
Eisenbahn-Bundesamt;
- Sachkundige für die Beurteilung der Fahrzeuge ­

•

Referat 21
Eisenbahn-Bundesamt;
- Sachkundige für die Beurteilung der Eisenbahninfrastruktur –

•

LogoMotive GmbH
- Gutachtenerstellung zur Entgleisungsursache des ICE1 –

•

IVE Ingenieurgesellschaft für Verkehrs- und Eisenbahnwesen mbH
- Spurführung des entgleisten ICE 1 –

•

TSTG Schienen Technik GmbH & Co. KG
- zerstörungsfreie Prüfung an einigen Stellen der Schienen ­

6

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

2.2

Organisatorischer Hinweis

Mit der Richtlinie 2004/49/EG zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft (Eisenbahnsicherheits­
richtlinie) wurden die EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die
Untersuchung bestimmter gefährlicher Ereignisse einzurichten. Diese Richtlinie wurde mit dem 5.
Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften vom 16. April 2007 umgesetzt und die
Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes (EUB) eingerichtet. Die weitere Umsetzung der
Sicherheitsrichtlinie erfolgte durch die Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung (EUV) vom
05.07.2007.
Die Leitung der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes (EUB) liegt beim Bundesminis­
terium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS). Zur Durchführung der Untersuchungen
greift die Leitung der EUB auf die Untersuchungszentrale beim Eisenbahn-Bundesamt - die fach­
lich ausschließlich und unmittelbar dem Leiter der EUB untersteht – zurück. Näheres hierzu ist im
Internet unter >> www.eisenbahn-unfalluntersuchung.de << eingestellt.

2.3

Ziel und Zweck der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären
und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der EUB die­
nen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Haftung oder sonstiger zivilrechtli­
cher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchge­
führt.
Die Untersuchung erfasst die Sammlung und Auswertung von Informationen, die Erarbeitung von
Schlussfolgerungen einschließlich der Feststellung der Ursachen und gegebenenfalls die Abgabe
von Sicherheitsempfehlungen. Die Vorschläge der Untersuchungsstelle zur Vermeidung von Unfäl­
len und Verbesserung der Sicherheit im Eisenbahnverkehr werden der Sicherheitsbehörde und,
soweit erforderlich, anderen Stellen und Behörden oder anderen Mitgliedstaaten der EU in Form
von Sicherheitsempfehlungen mitgeteilt.

7

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3
3.1

Ereignis
Hergang

Zum besseren Verständnis der betrieblichen Abläufe und Zusammenhänge wird die Zugfahrt der
Gegenrichtung (ICE 782) vorweg beschrieben. Dieser Zug passierte nur wenige Minuten vor dem
Unfallzug die Unfallstelle.
Der ICE 782 auf der Fahrt von München nach Hamburg prallte um 20:58 Uhr im Gleis Üst Landrücken-Nord und Üst Hartberg auf ein im Gleis stehendes Schaf. Durch die Kollision wird das Schaf
getötet und ein Wegimpulsgeber am führenden Fahrzeug (Tk 402 014) beschädigt.
Vor dem Ereignis betrug die gefahrene Geschwindigkeit des Zuges 235 km/h. Der Triebfahrzeug­
führer (Tf) bemerkte kurz vor Ausfahrt aus dem Landrückentunnel einen Gegenstand im Gleisbe­
reich und leitete daraufhin eine Schnellbremsung ein. Die Schnellbremsung erfolgte bei einer Ge­
schwindigkeit von 220 km/h um 20:59:52* Uhr in km 251,160. Der Stillstand des Zuges ist nach
einem Bremsweg von 1615 m in km 249,545 registriert. Der Tf informierte den Fahrdienstleiter
(Fdl), untersuchte anschließend den Triebkopf und stellte dabei die Beschädigung der Antenne der
Linienzugbeeinflussung (LZB) fest. Auf Grund dieser Beschädigung erfolgte die Weiterfahrt des
ICE 782 nach einer Standzeit von 2 min 3 sec um 21:02:47* Uhr mit verminderter zulässiger Ge­
schwindigkeit.

Rekonstruktion der Zugfahrt ICE 885
Anhand der infrastrukturseitigen Entgleisungsspuren, der Aufzeichnungen der elektronischen Fahr­
ten-Registrierung (EFR) sowie den Sprachaufzeichnungen zwischen Tf und Fdl lässt sich der Un­
fallhergang rekonstruieren.
Die Ergebnisse der externen Gutachten über Ursache und Verlauf der Entgleisung fließen in die
Rekonstruktion mit ein.
ICE 885 wurde im Bahnhof Fulda mittels einer Betriebsbremsung unter LZB-Führung um 20:56:06*
Uhr zum Verkehrshalt geführt. Nach einer Standzeit von 2 min 8 sec wurde die Zugfahrt um
20:58:14* Uhr fortgesetzt. Anschließend beschleunigte der ICE 885 innerhalb seiner fahrplanmä­
ßigen zulässigen Geschwindigkeit. Das Tunnelportal (Südseite) „Bornhecke Tunnel“ in km 250,611
passierte der Zug mit ca. 210 km/h. Die registrierte Geschwindigkeit am Nordportal des Landrü­
8

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

ckentunnels in km 251,325 betrug ebenfalls 210 km/h. Die zulässige Geschwindigkeit des ICE 885
beträgt 250 km/h.
Um 21:04:40* Uhr in km 251,332 wurde in der EFR der Eintrag „Störsammelmelder“, PZBFahrzeugeinrichtung „Aus“/ obere Zugart „Aus“ und „Dauerwachsam“ registriert. Als Auslöser die­
ses Registrierwechsels wird der Aufprall auf die ersten Schafe bei einer Geschwindigkeit von 210
km/h gesehen.
In km 251,347 ist ein kurzfristiger Geschwindigkeitswechsel von 210 km/h auf 215 km/h bei einer
Wegstrecke von 35 m aufgezeichnet. Ursächlich kann der Aufprall auf weitere Tiere und der damit
verbundene schwankende Haftreibwert und in deren Folge die festgestellte Entgleisung der „ers­
ten“ Achse in km 251,385 sein. Erste Entgleisungsspuren (beschädigte Betonschwellen und LZBKabel) befinden sich im Blockabschnitt 78, etwa 60 m hinter dem nördlichen Tunnelportal des
Landrückentunnels in Fahrtrichtung des Zuges und liegen vor der ersten Weichenverbindung im
Tunnel.
Etwa um 21:04:45* Uhr in km 251,622 wurde bei einer Geschwindigkeit von ca. 205 km/h die
Schnellbremsung durch den Tf wirksam. Untermauert wird dies durch die Absenkung des Druckes
in der Hauptluftleitung (< 2,2 bar). Die ermittelte Zeitdifferenz von 5 sec. ergibt sich aus der Reak­
tionszeit des Tf und den technologischen Abläufen der Zugförderung (Vorbremsweg).
Erste Entgleisungsspuren deuten auf eine Entgleisung nach rechts hin. Die Spuren sowie die
Auswertung der Radsatzlager bestätigen, dass es durch die aus dem Aufprall auf die Schafherde
resultierenden Kräfte und Wirkungen zu einer Entgleisung der ersten Achse gekommen ist. Der
entgleiste Triebkopf hat jedoch den Gleisbereich nicht verlassen und für die folgenden rund 700 m
bis zur ersten stumpf befahrenen Weiche 602 „Spur“ gehalten.
Nach dem Durchfahren des Herzstückbereiches ist die entgleiste Achse an die Flügelschiene an­
gelaufen und dadurch nach rechts über die Schwellenköpfe in den Schotter abgedrängt worden.
Untermauert wird diese Feststellung aus der Aufzeichnung der EFR. In km 251,927 (Lage der W
602) ist ein sprunghafter Anstieg der Bremskurve aus einer registrierten Geschwindigkeit von 174
km/h auf 141 km/h und einer folgenden Registrierung von 179 km/h bei einer aufgezeichneten
Wegstecke von 120 m erkennbar. Ursächlich für diese Geschwindigkeitsregistrierung sind die
wechselnden Haftreibwerte in Folge der Entgleisung der Achsen über der Schienenoberkante.

9

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Der Aufprall auf die Flügelschiene der Weiche 602 erfolgte mit ca. 179 km/h. Die Entgleisungsge­
schwindigkeit im Weichenbereich betrug 174 km/h.
Anschließend prallte der Triebkopf an den rechten Randweg des Tunnels. Die vom entgleisten
Fahrwerk auf die Weiche ausgeübten Querkräfte in Kombination mit dem Eindringen in das Schot­
terbett führten zu einer Verschiebung des Gleisrostes nach links.
Im Anschluss überkletterte der entgleiste Radsatz die Zungenschiene, wodurch das entgleiste
Fahrwerk wieder zur linken Fahrschiene zurück gelaufen ist. Das entgleiste Fahrwerk hatte damit
am Weichenanfang der Weiche 602 wieder eine ähnliche Stellung im Gleis wie vor der Einfahrt in
die Weiche.
Unmittelbar nach der Weiche 602 zeigten sich starke Schäden an den Schwellen. Nur wenige
Schwellen weiter war der Gleisrost bereits weitgehend zerstört, keine Schienenbefestigung mehr
vorhanden und damit keine weitere Spurführung möglich. Auf den folgenden ca. 200 m bis in den
Herzstückbereich der Weiche 603 war faktisch kein Gleis mehr vorhanden.
Da die ersten beiden auf den führenden Triebkopf folgenden Mittelwagen nicht entgleist sind, müs­
sen diese beiden Fahrzeuge beim Verlassen der Weiche 602 ein zumindest noch spurführungsfä­
higes Gleis vorgefunden haben. Beginnend mit dem 3. auf den Triebkopf folgenden Mittelwagen
sind dann jedoch alle Fahrzeuge entgleist.
Der ICE 885 kam um 21:05:11* Uhr in km 252,432 zum Halten.
Anmerkung: * Die der Datenspeicherkassette entnommenen Zeitwerte entsprechen nicht der Echt­
zeit

10

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Abbildung 2: Skizze Unfallstelle

11

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3.2

Hintergrund des Ereignisses

3.2.1 Zusammenstellung des Zuges - ICE 885 ­
Der ICE 885, ein Triebzug 111, verkehrte in folgender Reihung:
•

TK 401 511-1 (vorlaufend)

•

4 Mittelwagen 1. Klasse

•

Speisewagen

•

7 Mittelwagen 2. Klasse

•

TK 401 011-2 (nachlaufend)

Der Zug war 360 m lang und die zulässige Geschwindigkeit betrug 250 km/h.

12

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3.2.2 Beschreibung der Infrastruktur
3.2.2.1 Strecke
Die zweigleisige elektrifizierte Strecke mit der Streckennummer 1733 führt von Hannover nach
Würzburg.
Die Durchführung der Zugfahrten auf dem Streckenabschnitt der zweigleisigen Hauptbahn von Üst
Hartberg bis Üst Landrücken-Süd regelt der Fahrdienstleiter des Stellwerks Ff in Fulda.
Der Streckenabschnitt ist ausgerüstet mit selbsttätiger Gleisfreimeldeanlage mit Achszählern.
Die zugelassene Streckengeschwindigkeit beträgt 280 km/h.

Abbildung 3: Lageplan

13

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3.2.2.2 Landrückentunnel (10.779 m)
Der Landrückentunnel liegt auf der Schnellfahrstrecke Hannover – Würzburg. Der zwischen 1981
und 1986 erbaute zweigleisige Tunnel wird planmäßig mit einer Höchstgeschwindigkeit von 250
km/h befahren.
Zwischen dem nördlichen Tunneleingang in Kalbach in km 251,3 und dem südlichen Tunnelaus­
gang bei Weichersbach in km 262,2 durchquert der Tunnel den Landrücken. Der Tunnel befindet
sich in Osthessen, etwa 15 km südlich von Fulda.
Von Norden her kommend befindet sich ca. 1 km vor dem Landrückentunnel der BornheckeTunnel (773 m) und im Anschluss ca. 400 m vor dem Landrückentunnel die 364 m lange Talbrücke
Kalbach.
Die Trasse verläuft weitgehend gerade. Im Bereich des Nordportals liegt ein Gleisbogen mit
7.000 m Radius, der nach einem 315 m langen Übergangsbogen in eine Gerade von 1.886 m
Länge übergeht. Zwischen zwei weiteren Übergangsbögen (je 315 m Länge) erfolgt ein weiterer
Bogen von 7.000 m Radius. Auf den weiteren 7.287 m verläuft der Tunnel bis zum Südportal in
einer Gerade
Im Tunnel befinden sich in km 252,1 („Landrücken Nord“) und 258,2 („Landrücken Süd“) zwei
Überleitstellen, auf denen Züge das Gleis wechseln können.

Abbildung 4: Landrückentunnel 10779 m

14

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3.2.2.3 Beschreibung Signalsystem
Die Durchführung der Zugfahrten auf dem Streckenabschnitt der zweigleisigen Hauptbahn von Üst
Hartberg bis Üst Landrücken-Süd regelt der Fdl des Stellwerks Ff Fulda. Bei dem Stellwerk handelt
es sich um die Bauart Spurplan DrS 600.
Die Zugfahrten für die durchgehenden Hauptgleise im Bf Fulda sowie an den Überleitstellen wer­
den im Selbststellbetrieb mit Zuglenkung durchgeführt.

Abbildung 5: Detailansicht Stelltafel DrS 600 Fulda; Stw. Ff.

3.2.3

Kommunikationsmittel

Der Streckenabschnitt ist mit Zugfunk - Global System for Mobile Communications Rail (GSM-R) –
ausgerüstet.
Die Zugmeldungen erfolgen automatisch über Zugnummernmeldeanlagen (ZN 800).

15

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3.2.4

Bauarbeiten am Ort des Ereignisses oder in dessen Nähe

Im Bereich des Ereignisortes (in km 251.332) fanden keine Bauarbeiten statt.
In der Nähe des Ereignisortes ca. in km 245 fanden am 26.04.08 gemäß Betriebs- und Bauanwei­
sung (Betra Nr. F 528143) Bauarbeiten statt.
Im Zeitraum von 01:00 Uhr bis 11:00 Uhr wurden für Einzelfehlerbeseitigungen zwischen Üst
Landrücken Nord und Fulda Bauarbeiten durchgeführt.
Diese Bauarbeiten haben keinen Einfluss auf das Ereignis.

3.2.5

Auslösung des Notfallverfahrens der Eisenbahn mit der sich anschließenden Ereig­
niskette
Das Notfallverfahren wurde gemäß internen Vorgaben des Eisenbahninfrastrukturunter­
nehmens gemäß Richtlinie 123 „Notfallmanagement“ ausgelöst.

3.3

Verletzte und Sachschäden

3.3.1

Verletzte
- 1 Bahnmitarbeiter und 21 Reisende wurden schwer verletzt
- 4 Bahnmitarbeiter und 13 Reisende wurden leichtverletzt

16

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

3.3.2

Sachschaden
Sachschaden

geschätzte Schadenshöhe

Fahrzeuge (ICE 885)

5.200.000,00 €

Infrastruktur (bauliche Anlagen)

2.300.000,00 €

Sicherungs- und Telekommunikationsanlagen

1.800.000,00 €

maschinen- und elektrotechnische Anlagen

300.000,00 €

sonstige Schäden

720.000,00 €

Umwelt

erhebliche Staubbildung; starke Geruchsbelästigung durch Tierkadaver

.

3.4

Wetterbedingungen
Zum Unfallzeitpunkt war es bereits dunkel. Es gab keine besonderen Witterungseinflüsse;
die Sicht war klar.

17

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4

Untersuchungsprotokoll

4.1

Zusammenfassung von Aussagen

4.1.1

Fahrdienstleiter

Fahrdienstleiter 3 Fulda (Ff) sagte aus, dass er um 20:58 Uhr vom Tf des ICE 782 die Meldung
erhalten habe, dass er in km 249,8 ein Schaf erfasst hätte.
Um 21:05 habe er die Notfallleitstelle über die eingegangene Meldung verständigt.
Um 21:08 Uhr habe er den Notruf vom Tf des ICE 885 erhalten, dass der Triebkopf entgleist sei.
Diesen Notruf habe er um 21:10 Uhr an die Notfallleitstelle weitergeleitet.
Feststellung:
Gemäß Fahrtverlaufsauswertung wurde die km-Angabe (249,8) vom Tf ICE 782 nicht korrekt ü­
bermittelt.
4.1.2

Triebfahrzeugführer ICE 782

Der Tf des ICE 782 sagte aus, dass er kurz vor der Ausfahrt aus dem Landrückentunnel in seinem
zu befahrenden Gleis ein Schaf bemerkt habe. Er habe sofort eine Schnellbremsung eingeleitet,
konnte den Aufprall auf das Schaf nicht mehr verhindern. Nachdem er den Fahrdienstleiter infor­
miert habe, habe er den Triebkopf untersucht und dabei eine Beschädigung der LZB – Antenne
festgestellt. Die Weiterfahrt sei signalgeführt erfolgt.
4.1.3

Triebfahrzeugführer ICE 885

Der Tf des ICE 885 sagte aus, dass er aufgrund der betrieblichen Abläufe, der Dunkelheit und der
Fahrgeschwindigkeit von ca. 210 km/h nicht auf besondere Begebenheiten neben der Strecke ge­
achtet habe. Bei der Einfahrt in den Landrückentunnel habe er etwas „Graues“ auf den Schienen
bemerkt. Unmittelbar darauf sei er auf ein Hindernis geprallt. Nachdem er das Hindernis erfasst
habe, habe er sofort eine Schnellbremsung eingeleitet. Der komplette Triebkopf habe sehr stark
gerüttelt. Er habe bemerkt, dass sich der Triebkopf vom Schienenstrang abhob und entgleiste.
Anschließend habe er einen LZB-Nothalt über den Drucktaster an der Anzeige- und Bedientafel
abgesetzt. Unmittelbar danach sei er vom Sitz geschleudert worden. Der Zug sei noch unter star­
ken Erschütterungen weitergefahren und sei schließlich zum Halten gekommen. Er habe über
Zugfunk einen Nothaltauftrag abgesetzt. Der Zugführer habe sich bei ihm gemeldet und ihn infor­
18

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

miert, dass es seiner Einschätzung nach keine schwerverletzten Personen im Zug gäbe. Reisende
und Zugbegleitpersonal hätten sich anschl. in Richtung Rettungsplatz begeben.
Die Gespräche wurden über digitalen Zugfunk (GSM-R) geführt.
4.1.4

Fahrgäste

Mehrere befragte Fahrgäste sagten aus, dass nach dem Stillstand des ICE 885 auf Grund des
Ausfalls der Fahrzeugbeleuchtung die Fluchtwege sowie die Notfallhämmer nicht oder sehr
schlecht erkennbar waren. Durch die starke Abbremsung des Zuges seien viele Gepäckstücke von
der Gepäckablage herunter gefallen.
Auf eine Auswertung weiterer Aussagen wird an dieser Stelle verzichtet, da sie keinen Bezug zum
Unfallhergang aufweisen.

4.2

Sicherheitsmanagementsystem

4.2.1

Notfallmanagement

Nach § 4 Abs. 1 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) haben die Eisenbahnen die Verpflichtung,
an Maßnahmen des Brandschutzes und der technischen Hilfeleistung mitzuwirken. In einer Ver­
einbarung zwischen den Innenministerien der Länder und der DB AG hat man sich auf eine Ver­
fahrensweise verständigt. Für die DB Netz AG gelten die entsprechenden Brand- und Katastro­
phenschutzgesetze der Länder. Das Notfallmanagement der DB AG ist in der Konzernrichtlinie
(Ril) 123 näher beschrieben und geregelt.
Grundlagen:
Nach Ril 123 .0110 sind Notfallbezirke so festzulegen, dass innerhalb von 30 Minuten der jeweilige
Einsatzort erreicht werden kann.
Gemäß Ril 123.0150 Abs. 8 sind bei allen gefährlichen Ereignissen im Landrückentunnel, die ei­
nen Einsatz von Fremdrettungskräften zur Brandbekämpfung oder Technischen Hilfeleistung er­
forderlich machen, die Rettungszüge (Rtz) einzusetzen. Der Einsatz ist unabhängig von der kom­
munalen Zuständigkeit der Feuerwehr, die den Rtz besetzt. Die Rtz sind zusätzlich auf Anforde­
rung des jeweiligen Einsatzleiters einzusetzen.
Die Entscheidung über den erforderlichen Einsatz der Einsatzmittel steht ausschließlich der tech­
nischen Einsatzleitung zu.
19

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Nach Ril 123 0150 Abs. 10 ist der Einsatz der Rtz bei allen gefährlichen Ereignissen im Landrü­
ckentunnel unverzüglich nach bekannt werden des Ereignisses von der zuständigen Notfallleitstel­
le anzuordnen. Es ist grundsätzlich der Einsatz derjenigen Rtz anzuordnen, deren Standorte vor
und hinter der Ereignisstelle liegen. Die Alarmierung des für den Einsatz des Rtz erforderlichen
Zugpersonals erfolgt durch den für den Standort des Rtz zuständigen Fdl.
Feststellungen:
Der Notfallmanager wurde um ca. 21:10 Uhr von der Notfallleitstelle benachrichtigt; um ca. 21:30
traf er an der Unfallstelle ein. Da dem Notfallmanager eine nicht korrekte Kilometerangabe über­
mittelt wurde, traf er später als eigentlich möglich an der Unfallstelle ein.
Um 21.33 Uhr wurde der Rettungszug (Rtz) Fulda von der Notfallleitstelle alarmiert. Die Abfahrt in
Fulda erfolgte um 21:48 Uhr, Ankunft am Ereignisort um 21:58 Uhr. Der Rtz Würzburg wurde erst
um 23:12 Uhr von der Notfallleitstelle verständigt. Die Abfahrt in Würzburg war um 23:59 Uhr; die
Ankunft an der Unfallstelle war um 0:44 Uhr.
Die Notfallleitstelle hat den Rettungszug aus Würzburg nicht unverzüglich alarmiert bzw. angefor­
dert. Sie hat offensichtlich in Unkenntnis der wirklichen Lage (fehlerhafte Kommunikation mit dem
Notfallmanager), den Einsatz des Rtz Würzburg für nicht notwendig erachtet. Erst nach wiederhol­
ter Anforderung durch den Einsatzleiter wurde der Rtz Würzburg zum Einsatz gebracht. Die Not­
fallleitstelle hat entgegen der klaren Anweisung der Ril 123.0150 die notwendigen Rtz nicht alar­
miert.
Bewertung:
Durch die nicht korrekte Kilometerangabe wurde das Ziel, das schnellst mögliche Erreichen der
Unfallstelle nicht erreicht, jedoch erreichte der Notfallmanager den Ereignisort innerhalb der tole­
rierbaren Zeit; innerhalb von 30 Minuten.
Aus den Einsatzberichten und den vorgenannten Feststellungen ergibt sich, dass der Einsatz der
Rtz und die zugehörige Kommunikation zwischen Notfallleitstelle, Notfallmanager und technischer
Einsatzleitung nicht widerspruchsfrei erfolgten. Vor diesem Hintergrund ist die Ril 123 zu überprü­
fen und die Regelungen zur Anforderung und dem Einsatz von Rtz zu überarbeiten.
Hinsichtlich der Evakuierungsmaßnahmen ist das Eintreffen des Rtz Würzburg am Ereignisort
nicht relevant.
Eine Nachbearbeitung des Schadensereignisses durch die Verantwortlichen ist dringend erforder­
lich. Hierbei sollten das Rettungskonzept und das Vorgehen der Einsatzkräfte im Fokus liegen.
20

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4.3

Untersuchung der Infrastruktur und Signalsystem

4.3.1

Strecke

Zu nachfolgenden Feststellungen und Bewertungen fließen die Ergebnisse der Gutachten der Fa.
LogoMotive und der Fa. TSTG Schienen Technik sowie der IVE Ingenieurgesellschaft für Ver­
kehrs- und Eisenbahnwesen mbH mit ein. Zur Beurteilung des Oberbaus wurden gemäß Prüfbe­
richt bzw. Messbericht der Gleisgeometrie, die Schienenkopfprofile und Fahrzeugreaktionsmes­
sungen angefordert und durch die Gutachter bewertet.
Feststellungen:
Am 11.03.2008 wurde die letzte Gleisgeometrievermessung vor dem Unfall am 26.04.2008 durch­
geführt. Die Messung erfolgte mit dem Gleismessfahrzeug RAILab. Ebenfalls wurde eine Vorgän­
germessung vom 10.12.2007 zur Verfügung gestellt.
Beide Messschriebe zeigen keinerlei Auffälligkeiten. Aus dem Vergleich beider Messschriebe lässt
sich ableiten, dass die Veränderungen am Fahrweg sehr klein sind. Die Messschriebe zeigen kei­
ne Grenzwertüberschreitungen. Die Geometrie des Oberbaus entsprach den Vorgaben.
Da das Messen der Gleisgeometrie nur bedingt Aussagen über das zu erwartende Verhalten des
Fahrzeuges auf dem Gleis erlaubt, ist für Streckenabschnitte mit Hg>160 km/h und Strecken, die
im NeiTech-Betrieb befahren werden, eine Fahrzeugreaktionsmessung gemäß RIL 821.2002 vor­
zusehen.
Die Inspektionen sind gemäß Ril 821.2002 alle 6 Monate, in Ausnahmefälle alle 8 Monate, durch­
zuführen. Die Regelfrist ist aus nicht mitgeteilten Gründen, überschritten; bei Inanspruchnahme der
Ausnahmeregelung (8 Monate) noch eingehalten.
Gemäß Prüfbericht der DB AG, DB Systemtechnik sind für den im Rahmen der Unfalluntersuchung
relevanten Streckenabschnitt keine Mängel vorhanden, d.h. die fahrtechnische Freigabe – ohne
Einschränkung – wurde erteilt.
Bei der Gleisbegehung gemäß Ril 821.2003 sowie der Streckenbefahrung gemäß Ril 821.2004
war die Regelinspektionsfrist eingehalten. Mängel wurden hierbei nicht festgestellt.
Unmittelbar nach der Kollision zeigten sich auffällige „Eindrückungen“ auf den Schienenlaufflä­
chen. Diese „Eindrückungen“ fanden sich weder im Gegengleis noch im Richtungsgleis im Bereich
vor der Kollision. Vermutet wurden Eindrückungen durch Schottersteine.
Am 05.05.2008 wurde ein Teil Schiene herausgeschnitten und von der TSTG Schienentechnik
untersucht. Die Messungen konnten nicht eindeutig nachweisen, dass es sich bei den vorliegen­
21

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

den Eindrückungen um Schottereindrücke handelt. Der Gutachter kam zu keinem genauen Ergeb­
nis.
Die Inspektionsfristen im Rahmen der Zerstörungsfreien Prüfung der Schienen gemäß
Ril 821.2007 sind eingehalten. Auf eine weitergehende Analyse wird verzichtet, da keine Anzei­
chen dafür dokumentiert sind, dass die Entgleisung durch ein Versagen einer Schiene begünstigt
wurde.
Auf eine detaillierte Analyse des Schienenkopflängsprofils wird verzichtet, da keine Anzeichen da­
für dokumentiert sind, dass durch ein unzureichendes Schienenkopflängsprofil die Entgleisung
begünstigt worden wäre.
Eine Überprüfung der Abnutzung der Schiene gemäß Ril 821.2011 wurde vor Ort vorgenommen.
Da die Schienen im Bereich der Aufprallstelle für anderweitige Untersuchungen ausgebaut waren
erfolgte die Überprüfung ca. 80 m vor der Aufprallstelle. Bei dieser Messung wurden keine unzu­
lässigen Abnutzungen festgestellt.
Im Bereich der Unfallstelle befinden sich zwei Weichen. Bei Kilometer 252,0 die Weiche W 602
und bei Kilometer 252,175 die Weiche W 603. Bei der Weiche W 602 handelt es sich um eine
Weiche EW60-1200-1:18,5-fb-re, bei der Weiche W 603 um eine Weiche EW60-1200-1:18,5-fb-li.
Bei beiden Weichen handelt es sich um einfache Weichen, bei denen Schienen des Typs UIC 60
Verwendung finden. Der Radius des abzweigenden Stranges (Zweiggleishalbmesser) beträgt
1200 m, die Weichenneigung 1:18,5. Beide Weichen sind mit federnd beweglichen Herzstückspit­
zen ausgestattet.
Bewertung:
Anhand der Auswertung der Inspektionsergebnisse der oben genannten Unterlagen / Messergeb­
nisse und Angaben ergeben sich keine Anhaltspunkte, dass die Entgleisung des ICE 885 durch
den Oberbauzustand begünstigt worden ist.
Auf eine genauere Überprüfung des Zustandes der Weichen im Rahmen des vorliegenden Berich­
tes wird verzichtet, da sich die erste Weiche W 602 ca. 625 m nach dem Aufprall und ca. 585 m
nach den ersten Entgleisungsspuren befindet und der technische Zustand für das Ereignis keine
Relevanz haben kann.

22

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4.3.2

Landrückentunnel

Im Rahmen der Unfalluntersuchung wurden die Planfeststellungsunterlagen zum Landrückentun­
nel vom Eisenbahn-Bundesamt (EBA), Außenstelle Nürnberg abgefordert und nachfolgend bewer­
tet.
•

Sicherheitsmaßnahmen

Zum Zeitpunkt der Planung und des Baus des Landrückentunnels, in den Jahren 1981 bis 1986
gab es keine separate Vorschrift zum Brand- und Katastrophenschutz, die beim Bau- und Betrieb
von Eisenbahntunneln zu berücksichtigen gewesen wäre.
Die Richtlinie „Anforderungen des Brand- und Katastrophenschutzes an den Bau und den Betrieb
von Eisenbahntunneln“ wurde 1997 eingeführt. Bei Anwendung der Richtlinie für vorhandene Tun­
nel ist unter dem Aspekt des rechtlichen Bestandschutzes noch zu prüfen, inwieweit die genannten
Maßnahmen sinngemäß anzuwenden sind.
•

Sicherheitsmaßnahmen vor dem Tunnelportal

Gemäß den geltenden Vorschriften sind keine weiteren Maßnahmen, wie z.B. Einzäunungen vor
dem Tunnelportal und der zugehörigen Strecke erforderlich.
In eisenbahnrechtlichen Vorschriften ist keine Einfriedungspflicht festgelegt. Eine Pflicht, Bahnan­
lagen einzufrieden, kann sich aber auf Grund einer Planfeststellung, eines Vertrages oder als Fol­
ge einer Verkehrssicherungspflicht ergeben.
Im Planfeststellungsbeschluss für den Nordabschnitt des Tunnels sind keine Vorgaben zu weiteren
Maßnahmen vor dem Tunnelportal, wie zur Einfriedung der zugehörigen Strecke und zum Brandund Katastrophenschutz enthalten. Im Rahmen der Stellungnahmen der Behörden, der Träger
öffentlicher Belange und privater Betroffener wurden auch keine Forderungen hinsichtlich einer
Einzäunung des Streckenabschnittes vorgetragen.
In der Plangenehmigung vom 03.02.2006 für die Nachrüstung des Landrückentunnels mit Ret­
tungsplätzen für das Nordportal, für den Fensterstollen, für den Zugangsstollen und für das Süd­
portal sind keine Auflagen zu weiteren Maßnahmen an den Tunnelportalen enthalten.

23

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

•

Sicherheitsmaßnahmen innerhalb des Tunnels

Entsprechend dem betrieblichen Alarm- und Gefahrenabwehrplan des Landrückentunnels ist ne­
ben jedem Gleis ein 1.20 m breiter Fluchtweg vorhanden. Über den Fluchtweg ist von jeder Stelle
des Tunnels ein sicherer Bereich, d.h. ein Tunnelportal oder ein Rettungstollen zu erreichen.
Der nördliche Rettungsstollen ist 636 m lang und 7832 m vom Nordportal entfernt. Der südliche
Rettungsstollen ist 174 m lang und 1576 m vom Südportal entfernt. Die Fluchttüren in den Ret­
tungsstollen können von innen jederzeit ohne besondere Hilfsmittel geöffnet werden. Die Distanz
zwischen den Rettungsstollen beträgt ca. 1390 m.
Der Landrückentunnel ist mit einer ständig eingeschalteten Tunnelorientierungsbeleuchtung aus­
gestattet. Bei Ausfall der Energieversorgung wird durch eine Batterie die Mindestbeleuchtungs­
dauer von 3 Stunden sichergestellt.
Die Richtung zum nächstgelegenen Tunnelportal oder Rettungsstollen ist durch Pfeile markiert.
Ergänzend sind Fluchtwegpiktogramme mit der Entfernungsangabe zum Tunnelportal bzw. Ret­
tungsstollen in beiden Richtungen angebracht. Die Rettungsstollen sind durch hinterleuchtende
Rettungszeichen gekennzeichnet.
Ferner sind im Tunnel 21 Notruffernsprecher im Abstand von 600 m vorhanden. An den Tunnelpor­
talen befinden sich ebenfalls Fernsprecher.
Zur Verbesserung der Möglichkeit der Fremdrettung stehen in Fulda und Würzburg Rettungszüge
einsatzbereit zur Verfügung.
Feststellungen:
Am 29.12.2008 wurde der Landrückentunnel einschließlich Rettungsstollen unter Federführung der
Bundespolizei Kassel besichtigt. Parallel dazu, haben die mit dem Schadenfall befassten Stellen
der Gefahrenabwehr in Hessen den damaligen Einsatz nachgearbeitet.
In den jeweiligen geführten Protokollen wurde u. a. festgestellt, dass die Türen der Rettungsstollen
von Außen von der Feuerwehr nicht zu öffnen waren. Ein Eindringen von Außen ist nur dann mög­
lich, wenn die Tür einmal von Innen geöffnet wurde.
Die Türen der Brandschutzschleusen konnten nur mit großem Kraftaufwand geöffnet werden. Bei
der Tür der Brandschutzschleuse (Schleuse – Stollen) bei Rettungsstollen in km 259,1 funktionier­
te der Panikverschluss nicht und ein defekter Türschließer verhinderte das selbsttätige Schließen
der Tür.
24

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Bewertung:
Ohne Zugang zu den Rettungsstollen ist eine Hilfeleistung durch die Feuerwehr über den Ret­
tungsstollen nicht möglich. Es ist jedoch sicherzustellen, dass sich Rettungskräfte nur nach Rück­
sprache mit dem verantwortlichen Fdl Zutritt verschaffen, um Gefährdungen durch Zugfahrten aus­
zuschließen.
Die Funktionsfähigkeit der Fernsprecher im Stollen und Schleusenbereich ist herzustellen. Die
Mängel an der Brandschutztür sind abzustellen.
Durch Maßnahmen im präventiven Bereich z. B. Installation von Videoüberwachungssystemen
oder Einzäunungen vor Tunnelportalen könnte die Wahrscheinlichkeit des unberechtigten Betre­
tens vermindert werden.
Jedoch ist die Einfriedung von Strecken durchaus differenziert zu betrachten. So können bei­
spielsweise Einzäunungen der Bahngleise zwar ein unerwünschtes Eindringen von außerhalb ver­
hindern, ebenso aber auch einem notwendigen Verlassen des betreffenden Areals entgegen ste­
hen. Die Einfriedung könnte ein schnelles Evakuieren eines Zuges verhindern und Rettungskräfte
müssten vor einem Rettungseinsatz erst noch die Einzäunung beseitigen.
4.3.3

Signalsystem

Im Rahmen der Ursachenermittlung wurden die Betriebs- und Diagnosemeldungen der LZB sowie
der Stördruckerauszug ausgewertet.
Bewertung:
Die Stellwerksanlage funktionierte im relevanten Zeitraum fehlerfrei. Es wurden in diesem Zeitraum
im Stellbereich Üst Landrücken-Nord keine Hilfsbedienungen durchgeführt. Es liegen keine Anzei­
chen vor, dass die Entgleisung durch Fehlbedienungen oder durch Mängel an der Stellwerksanla­
ge (einschließlich der Weichen 602 und 603) begünstigt wurde.

25

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4.4

Untersuchung der betrieblichen Handlungen

Zugfahrt ICE 782
Grundlagen:
Wenn Gefahr droht, muss der Tf gemäß Ril 408.0581 in eigener Verantwortung umsichtig und ent­
schlossen alles tun, um die Gefahr abzuwenden oder zu mindern. Bei Gefahr muss er den Zug
anhalten, sofern nicht die Gefahr durch das Anhalten vergrößert wird. Grundsätzlich muss der Tf
auch die Gefahr für Züge im Nachbargleis annehmen, wenn nicht einwandfrei feststeht, dass die
Nachbargleise befahrbar sind.
Bei Unregelmäßigkeiten während der Fahrt hat sich der Tf gemäß Ril 492.0001 so zu verhalten,
dass die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes gewährleistet bleibt. Wenn notwendig ist der Zug an­
zuhalten und den zuständigen Fdl zu verständigen.
Feststellungen:
Die Zugfahrt ICE 782 verlief gemäß den Auswertungen der EFR mit aktiver LZB-Führung ohne
betriebliche Besonderheiten. Nachdem der Tf kurz vor der Ausfahrt aus dem Landrückentunnel im
zu befahrenen Gleis ein Schaf bemerkte, leitete er sofort eine Schnellbremsung ein. Bestätigt wird
der Vorgang zusätzlich durch die Sprachaufzeichnungen zwischen Tf und Fdl.
Bewertung:
Auf Grund des Aufpralls auf ein Schaf konnte der Tf davon ausgehen, dass es sich nicht um eine
drohende Gefahr gemäß Ril 408.0581 handeln würde. Der Tf konnte auf Grund der Sachlage da­
von ausgehen, dass Züge im Nachbargleis nicht gefährdet sind. Ein Nothaltauftrag war somit nicht
erforderlich.
Der Tf verhielt sich regelkonform nach der Ril 492.0001. Er hielt den Zug an, informierte den zu­
ständigen Fdl und untersuchte den Tk auf eventuelle Schäden. Er meldete den festgestellten
Schaden, die Störung der LZB an den Fdl und konnte mit verminderter Geschwindigkeit (hauptsig­
nalgeführt) weiterfahren.
Das Verhalten der Tf nach einer Kollision mit Tieren ist im vorhandenen gültigen Regelwerk nicht
explizit niedergeschrieben. Es ist zu prüfen, inwieweit aufgrund des vorliegenden Ereignisses eine
Konkretisierung des Regelwerkes angezeigt erscheint.
Die Zugfahrt ICE 885 verlief gemäß den Auswertungen der EFR mit aktiver LZB-Führung sowie
der ausgewerteten Sprachaufzeichnungen ohne betriebliche Besonderheiten.
26

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4.5

Untersuchung ICE 885

Zu nachfolgenden Feststellungen und Bewertungen fließen die Ergebnisse der Gutachter der Fa.
LogoMotive mit ein. Die Instandhaltungsunterlagen wurden den Gutachtern zur Bewertung bereit­
gestellt.
Neben dem Instandhaltungszustand des Gleises ist auch der Instandhaltungszustand des Fahr­
zeuges von besonderer Wichtigkeit für die Beurteilung möglicher begünstigender Effekte.
Spurkranzhöhe
Die Messung der Spurkranzhöhe am Tz 111 fand im Zeitraum von max. 8 Tagen vor dem Unfall­
ereignis statt und wurde von der DB AG im Rahmen der üblichen Instandhaltung durchgeführt.
Die Spurkranzhöhen aller Räder des Tz111 entsprechen den Vorgaben der EBO.
Spurkranzdicke
Die Werte der Spurkranzdicken wurden gleichzeitig zur Messung der Spurkranzhöhe aufgenom­
men.
Die Grenzwerte für die Spurkranzdicke wurden an allen Radsätzen eingehalten.
Spurkranzflankenmaß (qR)
Die gemessenen Spurkranzflankenmaße wurden bewertet. Der zulässige Minimalwert beträgt
6,5 mm. Die gemessenen Spurkranzflankenmaße aller Räder liegen im zulässigen Bereich.

27

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4.6

Auswertung der Dokumentation vom Unfallort und der Registrierung einzelner
Steuergeräte

4.6.1

Auswertung Fahrzeugspeicher (EFR)

Die Auswertung der EFR ist in Kapitel 3.1 dokumentiert. Demnach betrug die Fahrgeschwindigkeit
am Eingang des Landrückentunnel ca. 210 km/h. Ca. bei km 251,332 wurden in der EFR zur DSKZeit 21:04:40 folgende Veränderungen registriert:
1. Bed. Wachsamkeit (Eintrag „W“ in Spalte W)
2. Einschalten Indusi (Löschen Eintrag „E“ in Spalte E)
3. Zugschalterst. O (Löschen Eintrag „O“ in Spalte O)
4. Störsammelmelder (Eintrag „Ö“ in Spalte Ö)

In Punkt 3.1 wird angenommen, dass die Registrierungswechsel durch das Ereignis „Aufprall auf
Schafe“ verursacht sein können.
Abbildung 6 zeigt den Geschwindigkeitsverlauf des Zuges aus der EFR. Blau markiert ist der Be­
reich, in dem, eine exakte Normierung des Fahrweges vorausgesetzt, die Weichen überfahren
wurden. Daraus lässt sich die Vermutung ableiten, dass der unter Kapitel 3.1 beschriebene Ge­
schwindigkeitswechsel mit dem Überfahren der durch die Entgleisung beschädigten Weiche zu­
sammenhängt.
Rot dargestellt ist der Umstand, dass der Verzögerungsverlauf grundsätzlich in zwei Phasen unter­
teilt werden kann. Im ersten Bereich ergibt sich eine geringere Verzögerung als im zweiten Be­
reich. Es wird auch auf Basis der anderen Erkenntnisse davon ausgegangen, dass im ersten Be­
reich die Verzögerung durch die Bremskraft des Zuges und den erhöhten Rollwiderstand des ent­
gleisten Radsatzes charakterisiert ist. Im zweiten Bereich ergibt sich eine wesentlich höhere Ver­
zögerung. Ursache hierfür ist vermutlich die Tatsache, dass an der Weiche weitere Radsätze ent­
gleist sind.

28

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Abbildung 6: Geschwindigkeitsverlauf des Zuges aus EFR

Ca. 290 m nach dem Registrierungswechsel wurde das Absenken des Druckes in der Hauptluftlei­
tung registriert. Ursache hierfür ist das Einleiten der Schnellbremse durch den Triebfahrzeugführer.
Für den Bremsweg werden ein Wert von 810 m und eine Dauer von 26 s angegeben.

4.6.2

Auswertung Messgrößen Radsatzlager

Am Unfallzug waren an allen acht Radsatzlagern Beschleunigungssensoren vorhanden. Im Ma­
schinenraum war ein Aufzeichnungsgerät platziert. Das System wurde temporär als Diagnose­
technik für Radsatzlager implementiert. Die Messdaten konnten im Rahmen der vorliegenden Un­
falluntersuchung genutzt werden um den Ablauf zu rekonstruieren.
Das Unfallereignis kündigt sich anhand eines Kabelabrisses am Sensor R1R (in Fahrtrichtung vor­
laufende Achse, Achslager rechts) an, was dem Ausfall dieses Sensors gleich zu setzen ist. Ca.
0,64 s später wurde ein deutlicher Anstieg der Beschleunigungen am linken Radsatzlagergehäuse
registriert (vgl. Abbildung 7)

29

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

2500

2000

z.. [m/s²]

1500

ca. 0,64s
1000

500

0
39,5

39,7

40,0

40,2

40,4

40,7

40,9

41,1

41,4

Zeit [s]
R1R

R1L

Abbildung 7: Vertikalbeschleunigung am Radsatzlager (1. Radsatz)

Bei einer Fahrgeschwindigkeit von ca. 209 km/h bedeutet eine Zeitdifferenz von 0,64 s eine Weg­
differenz von 37,2 m.
Dieser Wert bestätigt, dass die Entgleisung des ersten Radsatzes ca. 40 m nach dem ersten Auf­
prall auf die Schafe stattgefunden hat.
Die Radsensoren des zweiten Radsatzes sind ca. 12,26 s nach Ausfall des rechten Sensors des
ersten Radsatzes ausgefallen. Mit dieser Angabe kann der Entgleisungsort der zweiten Achse nä­
herungsweise bestimmt werden.
Beim Auftreffen auf die Schafe hatte das Fahrzeug eine Geschwindigkeit von ca. 209 km/h. Es
kam laut Auswertung EFR nach 810 m Fahrstrecke und 26 s Fahrzeit zum Stillstand. Nimmt man
vereinfacht eine konstante Verzögerung an, so ergibt sich ein Wert für die Verzögerung von:

a=

2 ⋅ s 2 ⋅ 810
m
=
=
2,4
t2
26 2
s2

Daraus lässt sich der zurückgelegte Weg bis zur Entgleisung des zweiten Radsatzes bestimmen:

30

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

s RS 2 = v ⋅ Δt −

1
209
1
⋅a⋅t2 =
⋅12,26 − ⋅ 2,4 ⋅12,26 2 = 532m
2
3,6
2

Aus diesem Wert lässt sich ableiten, dass die Entgleisung des zweiten Radsatzes erst im Bereich
der Weiche W 602 stattfand. Die Weiche W 602 liegt zwar ca. 625 m vom Punkt des ersten Auf­
treffens entfernt, es muss aber auch davon ausgegangen werden, dass die Verzögerung des Zu­
ges bis dorthin deutlich niedriger war als im Durchschnitt, da nur eine Achse entgleist war und kei­
ne zusätzlichen Verzögerungskräfte durch entgleiste Fahrwerke entstanden. Rechnet man mit obi­
ger Formel rückwärts, so ergibt sich eine Verzögerung von ca. 1,15 m/s² was durchaus plausibel
erscheint.

4.7

Interpretation der Unfallspuren

Die gebrochene Schwelle befindet sich ca. 6 m nach Beginn der Kollision mit den Schafen, d.h.
noch vor den ersten Entgleisungsspuren. Es ist zu vermuten, dass die beim Aufprall auf die Scha­
fe im Frontbereich des Triebkopfes beschädigten Bauteile sich mit den Tierkadavern zwischen
Fahrzeug und Schwelle verklemmt, die daraus resultierende Kraftwirkung den Bruch der Schwelle
verursacht und die Reaktionskraft die Entgleisung begünstigt haben könnte.

Abbildung 8: Gebrochene Schwelle ca. 6 m nach Auftreffen auf die Schafherde

In Abbildung 9 sind die Entgleisungsspuren auf der, in Fahrtrichtung gesehen, rechten Seite zu
sehen, die über eine größere Strecke hinweg parallel zur Gleisachse verläuft.
31

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Abbildung 9: Entgleisungsspuren in Fahrtrichtung rechts

Im Gegensatz hierzu sind auf der linken Seite zwei Spuren zu erkennen (vgl. Abbildung 10).

32

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Abbildung 10: Entgleisungsspuren in Fahrtrichtung links

In Abbildung 11 und Abbildung 12 ist zu erkennen, dass die zwei vorgefundenen Entgleisungsspu­
ren höchstwahrscheinlich vom ersten Radsatz stammen.
Zusammen mit den Untersuchungsergebnissen ist damit nahezu ausgeschlossen, dass beim Auf­
prall zwei oder mehr Radsätze entgleist sind.

33

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Abbildung 11: Analyse der Entgleisungsspuren – Teil 1

Abbildung 12: Analyse der Entgleisungsspuren – Teil 2

34

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

4.8

Rechnerische oder simulationstechnische Analysen beim Aufprall der Schafe

Zur Abschätzung verschiedener Einflüsse wurde ein vereinfachtes Simulationsmodell erstellt. Im
Folgenden werden das Modell und die Ergebnisse dokumentiert.
4.8.1

Beschreibung des vereinfachten fahrtechnischen Modells

Die Analyse der Unfallvorgänge erfolgte mit Hilfe eines vereinfachten Simulationsmodells, das mit
Mehr-Körper-Simulations-Programm (MKS) SIMPACK Rev. 8.9 modelliert und berechnet wurde.
Das Fahrzeugmodell ist in Abbildung 13 dargestellt und bildet nur den ICE Triebkopf ab.

Abbildung 13: Vereinfachtes fahrtechnisches MKS-Modell

Das Modell besteht aus vier Radsätzen, zwei Drehgestellrahmen und dem Wagenkasten und hat
eine Gesamtmasse von 80 t.
Als Kraftelemente zwischen den Körpern agieren Primär- und Sekundärfedern, außerdem sind in
der Primärstufe Vertikaldämpfer modelliert und in der Sekundärstufe Dreh-, Quer und Vertikal­
dämpfer entsprechend den vorliegenden Daten.
4.8.2

Fahrtechnische Betrachtungen

Hinsichtlich der Fahrbedingungen unterscheidet sich die Situation beim Messzug von der beim
Unfallzug. Mit dem Messzug wurde die entsprechende Stelle mit v=280 km/h befahren. Der Unfall­
zug hatte eine Geschwindigkeit von ca. 210 km/h. Im nachfolgenden werden mittels Simulation
beide Fahrbedingungen miteinander verglichen.
35

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Tabelle 1 zeigt den Vergleich der beiden Fahrsituationen bezüglich der unausgeglichenen Querbe­
schleunigung. Bei der Messfahrt wurde die Unfallstelle mit einer unausgeglichenen Querbeschleu­
nigung von 0,44 m/s² befahren. Der Unfallzug befuhr den Streckenabschnitt beinahe mit ausgegli­
chener Querbeschleunigung.

Fahrgeschwindigkeit

Messzug

Unfallzug

Einheit

280

210

km/h

Bogenradius

7002

m

Überhöhung

65

mm

unausgegl. Querbeschl.

0,44

0,06

m/s²

Tabelle 1: Vergleich unausgeglichene Querbeschleunigung

Bei einem Vergleich der errechneten Radaufstandskräfte ist eine geringere Dynamik im Falle von
v=210 km/h und der Effekt der Radkraftverlagerung durch die Querbeschleunigung im Falle von
v=280 km/h deutlich zu erkennen. Hinsichtlich der Radaufstandskräfte war die Fahrsituation bei
der Unfallfahrt günstiger als bei der Messfahrt.
Auch der Vergleich für die Summe der Führungskräfte lässt eine günstigere Situation beim Unfall­
zug erkennen.
Der Vergleich für den Entgleisungssicherheitskoeffizienten Y/Q lässt erkennen, dass am vorlau­
fenden bogenäußeren Rad die Situation bei der Unfallfahrt günstiger war als bei der Messfahrt.
Das Niveau insgesamt ist in dieser Situation sehr gering und weit vom Grenzwert entfernt.
Auch wenn die von der Inspektionsfahrt unterschiedlichen Randbedingungen betrachtet werden,
lässt sich festhalten, dass es sich bei der Unfallfahrt im Bereich der Unfallstelle um eine aus fahr­
technischer Sicht unkritische Situation gehandelt hätte, wenn nicht weitere Einflüsse die Situation
maßgeblich beeinflusst hätten.
4.8.3

Crash Betrachtung

Crash Betrachtung (ICE - Großvieh)
Im Rahmen des Zulassungsverfahrens des ICE1 wurde in 1991 das Institut für Fördertechnik und
Schienenfahrzeuge; RWTH Aachen beauftragt, das Aufprallverhalten mit Großtieren zu analysie­
ren. Es sollte geprüft werden, ob beim Aufprall eines ICE auf Großvieh Radentlastungen und Sei­
tenkräfte entstehen, die zu einer Entgleisung führen können.

36

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Ergebnis der Untersuchung war, dass Aufpralle von ICEs auf Großvieh nicht ohne größere Be­
schädigungen oder Zerstörungen der Frontpartie abgehen. Entgleisungen wurden jedoch mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen.
Crash Betrachtung (ICE – Schafe)
In diesem Abschnitt werden mit Hilfe des MKS-Modells die Auswirkungen eines direkten Zusam­
menpralls des ICE-Triebkopf mit Schafen, d.h. ohne Berücksichtigung von indirekten Effekten
(Bauteilversagen, Aufstauen von Tierkadavern, …), untersucht.
Vorangestellt sind einige Überlegungen zum Kraftverlauf während des Zusammenpralls eines
Schafs mit dem ICE. In Abbildung 14 sind die wichtigsten angenommenen Abmessungen eines
Schafs dargestellt. Weitere Einflussgrößen sind die Lage des Kraftangriffspunktes und die Rich­
tung des Kraftvektors. Zur Veranschaulichung der Größenverhältnisse zeigt Abbildung 15 den vor­
deren Teil des Triebkopfes und ein Schaf mit einem Stockmaß von 85 cm. Da sich das Schaf etwa
auf der Höhe des Schienenfußpunktes (17 cm unter Schienenoberkante (SOK)) befindet, ist der
Schwerpunkt bei 43 cm über SOK zu erwarten. Aufgrund der gewölbten Kontur des ICE im Kon­
taktbereich befindet sich der Kontaktpunkt sicher über dem Schwerpunkt des Schafes. Die Höhe
des Kontaktpunktes wird hier mit 50 cm über SOK abgeschätzt. Geht man von dieser Höhe des
Kontaktpunkts zwischen Schaf und ICE1 aus, berücksichtigt die untere Kontur des ICE mit 53°und
setzt den Impuls mit der Länge der Diagonale des Schafs an, ergibt sich eine abgeschätzte Im­
pulsdauer von

t=

0,583
= 0,010s
58,3
(siehe Abb. 15)

37

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

300

500

Schwerpunkt

SOK
170

350

600

850

Kontaktpunkt

Abbildung 14: Verwendete Abmessungen eines Schafs

500

3
58

γ

SOK

γ

Abbildung 15: Berücksichtigung der unteren Kontur des ICE

38

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Abbildung 16 stellt beide betrachteten Varianten des Kraft-Zeit-Verlaufs dar. Mehrere Schafe mit
einem angenommenen Abstand von 0,7 m bzw. 12 ms lassen sich durch generierte Kraftvektoren
mit wiederholtem Kraftverlauf realisieren. Abbildung 17 zeigt dies für drei bzw. fünf Schafe. Außer­
dem wird vereinfacht angenommen, dass sich die Schafe nicht gegenseitig beeinflussen, diese
Einschränkung ist notwendig, da die Wechselwirkung der Schafe untereinander mit den verwende­
ten physikalischen Modellen nicht abzubilden ist.

1,0

KZV=3 (Dreieck schräg)

Kraft [MN]

KZV=5 (Konstant schräg)

0,5

0,0
0

2

4

6

8

10

12

Zeit [ms]

Abbildung 16: Kraft-Zeit-Verlauf (KZV) Dreieck oder Konstant

1000000

Kraftvektor [N]

750000

KZV 505
KZV 303

500000

250000

0
0,99

1,01

1,03

1,05

1,07

1,09

Zeit [s]

Abbildung 17: Generierte Kraftvektoren

39

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Die genaue Angriffsrichtung des Kraftvektors ist nicht bekannt, demzufolge werden nachfolgend
verschiedene Varianten untersucht. In Abbildung 18 ist die Definition der beiden Winkel α und β
ersichtlich. Dabei beschreibt α den Winkel gegenüber der Fahrzeuglängsachse und β den Winkel,
der zu einer vertikalen Komponente des Kraftvektors führt.

β

α

Abbildung 18: Definition der Angriffsrichtung des Kraftvektors

Die folgende Abbildung stellt den Verlauf der vier Radaufstandskräfte des führenden Drehgestells
dar, dabei ist eine Fahrt mit 210 km/h durch einen mit 65 mm überhöhten Linksbogen mit einem
Radius von 7002 m simuliert. Es ist eine laterale Komponente mit α = -10°berücksichtigt.
Ohne die Wirkung der Schafe ist die Radaufstandskraft mit etwa 100 kN annähernd konstant, das
Minimum ist bei 95,0 kN.
Durch die Kollision mit einem Schaf kommt es zu einer Radentlastung auf minimal 88,9 kN. Fünf
Schafe bewirken bereits eine Entlastung auf minimal 53,7 kN und 10 Schafe führen links zu einer
vollständigen Radentlastung am zweiten Radsatz. Die vollständige Radentlastung findet hier als
Kriterium Verwendung, da davon ausgegangen wird, dass es bei einer vollständigen Radentlas­
tung leicht zu einer Entgleisung kommt.
In der folgenden Abbildung sind nur die minimal verbleibenden Radaufstandskräfte über der An­
zahl der Schafe aufgetragen.

40

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

KZV 3; alpha=-10°; beta=127°

KZV 5; alpha=-10°; beta=127°

Minimale Radaufstandskraft [N]

100000

80000

60000

40000

20000

0
0

2

4

6

8

10

Anzahl Schafe

Abbildung 19: Minimale Radaufstandskraft vs. Anzahl Schafe

Abbildung 20 zeigt den Einfluss des lateralen Kraftangriffswinkels α. Bei einer Einwirkung direkt
von vorn führen 13 Schafe zur vollständigen Radentlastung, während neun Schafe bei einem late­
ralen Kraftangriffswinkel von α = -20°eine komplette Radentlastung hervorrufen.

KZV 3; alpha=0°; beta=127°

KZV 3; alpha=-10°; beta=127°

KZV 3; alpha=-20°; beta=127°

Minimale Radaufstandskraft [N]

100000

80000

60000

40000

20000

0
0

3

6

9

12

15

Anzahl Schafe

Abbildung 20: Variation lateraler Angriffswinkel

Hier ist anzumerken, dass es sich bei der Untersuchung lediglich um eine Abschätzung der Vor­
gänge handeln kann, da verschiedene Annahmen getroffen werden müssen und die verwendeten
41

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

physikalischen Modelle nicht in der Lage sind, alle Details eines Zusammenstoßes zwischen dem
ICE Triebkopf und Schafen genau zu beschreiben. Die dominierenden physikalischen Effekte sind
allerdings so erfasst, dass die getroffenen Aussagen definitiv unabhängig von dem vorhandenen
Mangel an Genauigkeit sind.
Im Ergebnis lässt sich festhalten, dass es durchaus denkbar ist, dass aus der direkten Wirkung
von 9 - 13 Schafen mit je einer Masse von 100 kg eine Radentlastung entsteht, die die sichere
Spurführung in Frage stellt.
Da beim Unfall gemäß Angabe der Bundespolizei ca. 3,7 t Tierkadaver entsorgt wurden, ist es
durchaus vorstellbar, dass die Entgleisung direkt durch den Aufprall auf die Tiere verursacht wur­
de.

4.9

Überprüfung der fahrtechnischen Zulassung des umgebauten Fahrzeuges

Im Rahmen der Unfalluntersuchung wurde überprüft, ob aus fahrtechnischer Sicht Einwände ge­
gen den Betrieb des umgebauten ICE 1 bestehen. Hierzu war zunächst der Umfang des Redesign
zu eruieren.
Als Nachweis wurden seitens der DB AG entsprechende Dokumente zur Verfügung gestellt und
bewertet.
Grundsätzlich kann bei einem Umbau auf eine erneute fahrtechnische Prüfung des Fahrzeuges
verzichtet werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
1. Bei der Erstprüfung haben alle sicherheitsrelevanten Beurteilungsgrößen einen Sicher­
heitsabstand von mindestens 10%
2. Die Änderung der Fahrzeugparameter befindet sich innerhalb der in DIN EN 14363:2005 –
Tabelle 1 angegebenen Bereichen für einen Verzicht auf Streckenfahrversuchen.
Aus den vorgelegten Unterlagen ist zu entnehmen, dass die Bedingung 1 für den Triebkopf erfüllt
ist, d.h. alle sicherheitsrelevanten Beurteilungsgrößen haben einen Grenzwertabstand von mindes­
tens 10%: Weiterhin ist in angeforderten Dokumenten der DB AG angegeben, dass sich die Ände­
rungen am Drehgestellrahmen des Triebkopfes innerhalb der vorgegebenen Grenzen für einen
Verzicht auf Streckenfahrversuche bewegen.
Aus den durchgeführten Analysen des Unfallherganges konnte kein Hinweis gefunden werden der
vermuten lässt, dass der Umbau der Fahrzeuge das Unfallereignis beeinflusst hat.
42

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

5

Schlussfolgerungen
Im Rahmen der Sachverhaltsermittlung vor Ort und den Untersuchungen bei den beteiligten
Eisenbahnunternehmen sowie in Auswertung der in Auftrag gegebenen Gutachten konnte die
Ursache und der Ereignisverlauf ermittelt werden.
Der Aufprall des ICE 885 auf die Schafsherde wäre vermieden worden, wenn es den Schafen
nicht gelungen wäre, die Gleisanlage zu erreichen bzw. diese rechtzeitig erkannt worden wä­
ren. Eine Einfriedung bzw. eine Teileinfriedung der Strecke hätte mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit die Schafsherde davon abgehalten, in den Gleisbereich einzutreten. Als ei­
ne weitere mögliche Maßnahme im präventiven Bereich wäre die Installation von Videoüber­
wachungssystemen vor Tunnelportalen zu nennen.
Die Ursache der anschließenden Entgleisung des ICE 885 konnte nicht abschließend ermittelt
werden. Mögliche Entgleisungsursachen sind:
1. Eine mögliche Ursache ist eine Entgleisung durch direktes Einwirken der Schafe auf
den Triebkopf. Je nach Situation sind 9 -13 Schafe mit einer Gesamtmasse von 900 kg
bis 1 300 kg in der betrachteten Fahrsituation ausreichend um eine vollständige Rad­
entlastung zu erzeugen.
2. Möglich ist aber auch, dass die beim Aufprall auf die Schafe im Frontbereich des Trieb­
kopfes beschädigten Bauteile sich mit den Tierkadavern zwischen Fahrweg und Fahr­
zeug verkeilt und zur Entgleisung geführt haben könnten. Gestützt wird diese mögliche
Entgleisungsursache durch eine gebrochene Schwelle im Bereich der Entgleisungsstel­
le.
3. Möglich ist auch eine Kombination der vorgenannten Ursachen.
Die Unfalluntersuchung erfolgte im Ausschlussverfahren.
Anhand der Auswertungen der Inspektionsergebnisse ergaben sich keine Anhaltspunkte, durch
die die Entgleisung des ICE 885 durch den Oberbauzustand begünstigt worden ist.
Die Stellwerksanlage funktionierte im relevanten Zeitraum fehlerfrei. Es liegen keine Anzeichen
vor, dass die Entgleisung durch Fehlbedienungen oder durch Mängel an der Stellwerksanlage
begünstigt worden ist.

43

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Bei der Überprüfung des Tunnelsicherheitskonzepts wurden bauliche und organisatorische
Mängel festgestellt. Hier wurde u.a. festgestellt, dass die Türen der Rettungsstollen von Außen
von der Feuerwehr nicht zu öffnen waren.
Die Untersuchung der betrieblichen Handlungen zeigte, dass sie regelkonform durchgeführt
wurden. Es liegen keine Anzeichen vor, dass betriebliche Fehlhandlungen das Ereignis be­
günstigt haben könnten.
Nach Überprüfung und Auswertung der Instandhaltungsunterlagen der Fahrzeuge des ICE 885
lässt sich festhalten, dass es sich bei der Unfallfahrt im Bereich der Unfallstelle um eine aus
Sicht der Fahrtechnik unkritische Situation gehandelt hätte, wenn nicht weitere Einflüsse (Auf­
prall auf Schafe, usw.) die Situation verschlechtert hätten.
Die Überprüfung des Notfallmanagements wies einige Mängel auf. Aus den Einsatzberichten
und den vorgenannten Feststellungen ergibt sich, dass der Einsatz der Rtz und die zugehörige
Kommunikation zwischen Notfallleitstelle, Notfallmanager und technischer Einsatzleitung nicht
widerspruchsfrei erfolgten. Vor diesem Hintergrund ist die Ril 123 zu überprüfen und die Rege­
lungen zur Anforderung und dem Einsatz von Rtz zu überarbeiten.
Die Auswertungen der Zeugenaussagen ergaben, dass nach Ausfall der Beleuchtung im Fahr­
zeug Fluchtwege sowie die Lage der Notfallhämmer unzureichend gekennzeichnet seien.

44

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

6 Zusammenfassung der Bewertungen
In Kapitel 4.8 sind Ausführungen zu Crash-Betrachtungen zwischen ICE gegen Großvieh und
ICE gegen Schafe enthalten. Im Rahmen der Zulassung des ICE 1 wurde 1991 – vor Grün­
dung des Eisenbahn-Bundesamtes – das Aufprallverhalten auf Großtiere analysiert. Es wurden
Untersuchungen angestellt um zu klären, ob es bei einem Aufprall eines ICE auf Großvieh zu
Radentlastungen und Seitenkräften kommen könnte, die letztlich zu einer Entgleisung führen
könnten. Man kam zu dem Schluss, dass es durch den Aufprall eines ICE auf Großvieh zwar
zu größeren Schäden an der Frontpartie kommen würde, eine Entgleisung wurde jedoch mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen.
Durch die Crash-Betrachtung ICE gegen Schafe konnte mit Hilfe eines Simulationsmodells und
entsprechenden Annahmen abgeschätzt werden, dass es denkbar ist, dass durch den Aufprall
auf 9 – 13 Schafe (Variation des Kraftangriffswinkels) letztlich eine Radentlastung entstehen
kann, die die sichere Spurführung gefährdet.
Diese Crash-Betrachtung und die Entgleisung des ICE belegen, dass der Aufprall von Tieren
im Hochgeschwindigkeitsverkehr zu nicht unerheblichen Beschädigungen des Bugbereiches
und letztlich zur Entgleisung führen kann.
Beim Nachweis der Entgleisungssicherheit nach TSI und EN 14363 wird eine Überprüfung in­
nerhalb des „System Eisenbahn“ vorgenommen, äußere Einflüsse werden nicht berücksichtigt.
Unabhängig hiervon werden und wurden bei der Bemessung des ICE Betrachtungen mit äuße­
ren Lasten durchgeführt. Sofern Aufpralle mit äußeren Lasten nicht ausgeschlossen werden
können, sollten die mittlerweile diesbezüglich vorliegenden Erkenntnisse Berücksichtigung fin­
den. Die jüngsten Ereignisse (Aufprall auf Schafherden) nach der Entgleisung im Landrücken­
tunnel in Deutschland zeigen – wenn auch nicht auf Strecken des Hochgeschwindigkeitsver­
kehrs -, dass es sich hier nicht um ein singuläres Ereignis handelt.
In Kapitel 4.1.4 sind Zeugenaussagen zusammengefasst, die der EUB von der Staatsanwalt­
schaft zur Verfügung gestellt wurden. Diesen ist zu entnehmen, dass die Fahrzeugbeleuchtung
kurz nach Stillstand des Zuges in einzelnen Wagen ausgefallen ist. Aufgrund dieses Ausfalls
seien Fluchtwege und Notfallhämmer nicht oder nur schlecht erkennbar gewesen. Einige Zeu­
gen sagten aus, dass einige auf der Gepäckablage deponierten Gepäckstücke, heruntergefal­
len seien.

45

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Nach Kapitel 5 Schlussfolgerungen wäre der Aufprall des ICE 885 auf die Schafsherde ver­
mieden worden, wenn es den Schafen nicht gelungen wäre, die Gleisanlage zu erreichen. Eine
Einfriedung bzw. eine Teileinfriedung der Strecke hätte mit an Sicherheit grenzender Wahr­
scheinlichkeit die Schafsherde davon abgehalten, in den Gleisbereich einzutreten.
Jedoch ist die Einfriedung von Strecken durchaus differenziert zu betrachten. So können bei­
spielsweise Einzäunungen der Bahngleise zwar ein unerwünschtes Eindringen von außerhalb
verhindern, ebenso aber auch einem notwendigen Verlassen des betreffenden Areals entge­
gen stehen. Die Einfriedung könnte ein schnelles Evakuieren eines Zuges verhindern und Ret­
tungskräfte müssten vor einem Rettungseinsatz erst noch die Einzäunung beseitigen.
Strecken sollten hinsichtlich Einfriedung abschnittsweise auf besonders gefährdeten Stellen hin
überprüft werden.
Am 29.12.2008 wurde der Landrückentunnel einschließlich Rettungsstollen unter Federführung
der Bundespolizei Kassel besichtigt. Parallel dazu, haben die mit dem Schadenfall befassten
Stellen der Gefahrenabwehr in Hessen den damaligen Einsatz nachgearbeitet.
In den jeweiligen geführten Protokollen wurde u. a. festgestellt, dass die Türen der Rettungs­
stollen von Außen von der Feuerwehr nicht zu öffnen waren. Ein Eindringen von Außen ist nur
dann möglich, wenn die Tür einmal von Innen geöffnet wurde.
Die Türen der Brandschutzschleusen konnten nur mit großem Kraftaufwand geöffnet werden.
Bei der Tür der Brandschutzschleuse (Schleuse – Stollen) bei Rettungsstollen in km 259,1
funktionierte der Panikverschluss nicht und ein defekter Türschließer verhindert das selbsttäti­
ge Schließen der Tür.
Ohne Zugang zu den Rettungsstollen ist eine Hilfeleistung durch die Feuerwehr über den Ret­
tungsstollen nicht möglich. Es ist jedoch sicherzustellen, dass sich Rettungskräfte nur nach
Rücksprache mit dem verantwortlichen Fdl Zutritt verschaffen, um Gefährdungen durch Zug­
fahrten auszuschließen.
Die Funktionsfähigkeit der Fernsprecher im Stollen und Schleusenbereich ist herzustellen. Die
Mängel an der Brandschutztür sind abzustellen.
Aus den verschiedenen Einsatzberichten und den vorgenannten Feststellungen ergibt sich,
dass der Einsatz der Rtz und die zugehörige Kommunikation zwischen Notfallleitstelle, Notfall­
manager und technischer Einsatzleitung nicht widerspruchsfrei erfolgten. Die Notfallleitstelle
hat den Rtz aus Würzburg nicht unverzüglich angefordert. Erst nach wiederholter Anforderung
durch den Einsatzleiter wurde der Rtz Würzburg zum Einsatz gebracht.

46

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

Vor diesem Hintergrund ist die Ril 123 zu überprüfen und die Regelungen zur Anforderung und
dem Einsatz von Rtz zu überarbeiten.
Des Weiteren sollte auf Grund der festgestellten baulichen und organisatorischen Mängel das
Schadensereignis durch die Verantwortlichen nachbearbeitet werden. Hierbei sollten das Ret­
tungskonzept und das Vorgehen der Einsatzkräfte im Fokus stehen.
Die Untersuchung der betrieblichen Handlungen zeigte, dass sie regelkonform durchgeführt
wurden. Es liegen keine Anzeichen vor, dass betriebliche Fehlhandlungen das Ereignis be­
günstigt haben könnten. Allerdings ist das Verhalten der Tf nach einer Kollision mit Tieren im
vorhandenen gültigen Regelwerk nicht expliziert niedergeschrieben. Daher ist zu prüfen, in­
wieweit aufgrund des vorliegenden Ereignisses eine Konkretisierung des Regelwerkes ange­
zeigt erscheint.

47

Untersuchungsbericht
Zugkollision mit anschl. Entgleisung des ICE 885
im Landrückentunnel

7

Sicherheitsempfehlungen

Gemäß § 6 Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung (EUV) sowie Art. 25 Abs. 2 der Richtlinie
2004/49/EG ergehen nachfolgende Sicherheitsempfehlungen:
1. Zur Erhöhung der Entgleisungssicherheit im Hochgeschwindigkeitsverkehr sollte überprüft
werden, ob weiterhin auf eine Einfriedung der Strecke oder Streckenabschnitte verzichtet
werden kann bzw. durch andere Maßnahmen gleichgelagerte Ereignisse künftig verhindert
werden können.
2. Überprüfung und Optimierung der Erkennbarkeit der Fluchtwege und Notfallausrüstung in
den Wagen.
3. Überarbeitung der Ril 123 bezüglich Modul 123.150 Fremdrettung. Insbesondere ist eine
klare Abtrennung der Kompetenzen Notfallmanager / Notfallleitstelle / Einsatzleitung vorzu­
nehmen.
4. Überprüfung des betrieblichen Regelwerks hinsichtlich des Verhaltens des Betriebsperso­
nals bei Kollision auf Herdentiere.
5. Erneute Einweisung und regelmäßige Unterweisung der zuständigen Rettungskräfte in die
Örtlichkeiten und sicherheitstechnischen Einrichtungen sowie Planung und Durchführung
von Tunnelrettungsübungen.

48

