Untersuchungszentrale
der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle
des Bundes

Aktenzeichen:

60 - 60uu2013-01/00028

Datum:

21.06.2013

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Bahnübergangsunfall

Datum:

09.01.2013

Zeit:

17:14 Uhr

Benachbarte Betriebsstellen:

Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Streckennummer:

2982

Kilometer:

23,873

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Veröffentlicht durch:
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes
Robert-Schuman-Platz 1
53175 Bonn

Seite 2 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Inhaltsverzeichnis:
Seite
1

Zusammenfassung .............................................................................................. 6

1.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses ....................................................................... 6

1.2

Folgen.................................................................................................................... 6

1.3

Ursachen ............................................................................................................... 6

2

Vorbemerkungen ................................................................................................. 8

2.1

Organisatorischer Hinweis..................................................................................... 8

2.2

Ziel der Eisenbahn-Unfalluntersuchung................................................................. 8

3

Ereignis................................................................................................................. 9

3.1

Hergang ................................................................................................................. 9

3.2

Todesopfer, Verletzte und Sachschäden............................................................. 10

3.3

Wetterbedingungen ............................................................................................. 10

4

Untersuchungsprotokoll ................................................................................... 10

4.1

Zusammenfassung von Aussagen ...................................................................... 10

4.2

Notfallmanagement.............................................................................................. 11

4.3

Untersuchung der Infrastruktur ............................................................................ 12

4.4

Untersuchung der Leit- und Sicherungstechnik................................................... 13

4.5

Untersuchung der betrieblichen Handlungen ...................................................... 13

4.6

Untersuchung von Fahrzeugen ........................................................................... 14

4.7

Feststellungen zur Wahrnehmbarkeit der BÜ – Sicherung.................................. 15

5

Auswertung und Schlussfolgerungen ............................................................. 21

6

Bisher getroffene Maßnahmen ......................................................................... 29

7

Sicherheitsempfehlungen................................................................................. 30

Seite 3 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Abbildungsverzeichnis:
Abb. 1: BÜ 23,873 Gestringer Straße mit Einmündung Bahnstraße........................................7
Abb. 2: BÜ 23,873 durch Posten gesichert ..............................................................................7
Abb. 3: Lageplan ......................................................................................................................9
Abb. 4: Sicht auf den BÜ aus Richtung Osten (Fahrtrichtung des Pkw) ................................12
Abb. 5: EFR, grafische Darstellung bearbeitet durch EUB.....................................................15
Abb. 6: Absperrgirlande..........................................................................................................16
Abb. 7: Handlampen...............................................................................................................16
Abb. 8: BÜ – Sicherung am 16.01.2013 (1) ...........................................................................18
Abb. 9: Sicherung am 16.01.2013 (2) ....................................................................................18
Abb. 10: Sicherung am 16.01.2013 (3) ..................................................................................19
Abb. 11: Sicherung am 16.01.2013 (4) ..................................................................................20

Seite 4 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Abkürzungsverzeichnis
AEG

Allgemeines Eisenbahngesetz

BMVBS

Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

BPol

Bundespolizei

BÜ

Bahnübergang

BÜP

Bahnübergangsposten

BÜSA

Bahnübergangssicherungsanlage

EBA

Eisenbahn-Bundesamt

EBL

Eisenbahnbetriebsleiter

EBO

Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung

EIU

Eisenbahninfrastrukturunternehmen

ERA

Europäische Eisenbahn Agentur

ESO

Eisenbahnsignalordnung

EUB

Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes

EUV

Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung

EVU

Eisenbahnverkehrsunternehmen

HP

Hilfsposten

NE

Nichtbundeseigene Eisenbahn

Nmg

Notfallmanager

Ril

Richtlinie

SB

Sicherheitsbehörde

SMS

Sicherheitsmanagementsystem

TH BÜP

Technisches Hilfsmittel für Bahnübergangsposten

VzG

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten

Seite 5 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

1

Zusammenfassung

1.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses

Am 09.01.2013 prallte gegen 17:14 Uhr in Espelkamp, OT Gestringen, am durch Posten
gesicherten Bahnübergang (BÜ) in km 23,873 (Gestringer Straße) der VzG-Strecke 2982 die
Regionalbahn DPN 90217 (EVU: KEOLIS Deutschland GmbH) auf der Fahrt von Rahden /
Kr. Lübbecke nach Bielefeld mit einem Pkw zusammen.

1.2

Folgen

Bei dem Unfall wurde eine Person getötet und zwei Personen schwer verletzt. Die beiden als
Posten eingesetzten Mitarbeiter erlitten einen Schock. Es entstand ein geschätzter Sach­
schaden in Höhe von ca. 170.000,- Euro.

1.3

Ursachen

Die Fahrerin des Pkw hatte den BÜ befahren, obwohl dieser durch Posten mittels Absperr­
band und einer rot leuchtenden Lampe für die Zugfahrt gesichert war.

Seite 6 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Abb. 1: BÜ 23,873 Gestringer Straße mit Einmündung Bahnstraße

Abb. 2: BÜ 23,873 durch Posten gesichert

Seite 7 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

2

Vorbemerkungen

2.1

Organisatorischer Hinweis

Mit der Richtlinie 2004/49/EG zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft (Eisenbahnsi­
cherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten der europäischen Union verpflichtet, unab­
hängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bestimmter gefährlicher Ereignisse ein­
zurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem 5. Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften
vom 16. April 2007 umgesetzt und die Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes
(EUB) eingerichtet. Die weitere Umsetzung der Sicherheitsrichtlinie erfolgte durch die Eisen­
bahn-Unfalluntersuchungsverordnung (EUV) vom 05.07.2007.
Die Leitung der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes (EUB) liegt beim Bundes­
ministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS). Zur Durchführung der Unter­
suchungen greift die Leitung der EUB auf die Untersuchungszentrale beim EisenbahnBundesamt - die fachlich ausschließlich und unmittelbar dem Leiter der EUB untersteht ­
zurück.
Näheres hierzu ist im Internet unter >> www.eisenbahn-unfalluntersuchung.de << eingestellt.

2.2

Ziel der Eisenbahn-Unfalluntersuchung

Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen auf­
zuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen
der EUB dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Haftung oder
sonstiger zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtli­
chen Untersuchung durchgeführt.
Die Untersuchung umfasst die Sammlung und Auswertung von Informationen, die Erarbei­
tung von Schlussfolgerungen einschließlich der Feststellung der Ursachen und gegebenen­
falls die Abgabe von Sicherheitsempfehlungen. Die Vorschläge der Untersuchungsstelle zur
Vermeidung von Unfällen und Verbesserung der Sicherheit im Eisenbahnverkehr werden der
Sicherheitsbehörde und, soweit erforderlich, anderen Stellen und Behörden oder anderen
Mitgliedstaaten der EU in Form von Sicherheitsempfehlungen mitgeteilt.

Seite 8 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

3

Ereignis

3.1

Hergang

Am 09.01.2013 gegen 17:14 Uhr befuhr der Regionalzug DPN 90217 die VzG-Strecke 2982
zwischen Espelkamp und Lübbecke (Westf.). Der Zug, ein Triebwagen – VT 2.02c der Euro­
bahn (Fzg. Nr: 95 80 0 643 102-6 D-NWB) befuhr die Strecke mit ca. 80 km/h. Unmittelbar
bevor der Zug den BÜ km 23,873 in der Gestringer Straße passierte, durchbrach ein aus
Richtung Osten kommender Pkw das Absperrband des durch Posten gesicherten BÜ. Der
Pkw wurde daraufhin frontal durch den von rechts kommenden Zug erfasst, nach links über
die Fahrbahn geschleudert und kam neben dem Aufenthaltscontainer der BÜ-Posten auf
dem Dach zum Liegen. Die Zugspitze des DPN 90217 kam ca. 150 m hinter dem BÜ zum
Halten.

Abb. 3: Lageplan
Quelle: DB Netz AG bearbeitet durch EUB

Seite 9 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

3.2

Todesopfer, Verletzte und Sachschäden

Infolge des Zusammenpralls wurde eine im Fond des Pkw sitzende Insassin getötet. Die
Fahrerin und der Beifahrer erlitten schwere Verletzungen. Die beiden als Posten eingesetz­
ten Mitarbeiter erlitten einen Schock.
Die 18 Reisenden des Zuges und der Triebfahrzeugführer blieben unverletzt.
Es entstanden teils erhebliche Sachschäden an den beteiligten Fahrzeugen und Bahnanla­
gen. Der Sachschaden am Triebwagen wurde durch das EVU auf ca. 150.000,- Euro ge­
schätzt.
Der Pkw wurde völlig zerstört (Totalschaden). Außerdem wurde ein auf der westlichen Seite
des BÜ stehender Pkw beschädigt. Dessen Fahrerin blieb jedoch unverletzt.
Der Infrastrukturunternehmer, die DB Netz AG, gab als geschätzten Sachschaden einen
Gesamtbetrag von ca. 170.300,00 Euro an.

3.3

Wetterbedingungen

Zum Zeitpunkt des Unfalls war es dunkel. Es herrschte Dauerregen. Die Temperatur lag um
ca. 5 °C. Glatteis gab es daher nicht.

4

Untersuchungsprotokoll

4.1

Zusammenfassung von Aussagen

Gegenüber den ermittelnden Beamten der Kreispolizeibehörde Minden – Lübbecke machten
Zeugen sinngemäß folgende Angaben:
Der Triebfahrzeugführer des Regionalzuges gab an, er habe vor dem Befahren des BÜ er­
kannt, dass der BÜ wie üblich durch Posten und Absperrbänder gesichert war. Der Posten
habe ihm ein Handzeichen gegeben. Als er den BÜ befuhr tauchte plötzlich ein Pkw vor sei­
nem Zug auf und im gleichen Augenblick vernahm er auch schon den Knall. Auf Nachfrage
gab er an, dass der Pkw seinem Gefühl nach mit ca. 50 km/h, aber auf keinen Fall zu
schnell, fuhr.
Ein weiterer Zeuge, der als Fahrer eines Pkw bereits auf der gegenüber (westlich) liegenden
Seite als erster vor der Absperrung wartete, bestätigte, dass die Absperrung auf beiden Sei­
ten vorhanden war. Er habe diese bereits beim Einbiegen aus dem Schwarzen Weg in die
Gestringer Straße (aus ca. 80 Meter Entfernung) erkannt. Der Posten, der auf seiner Seite
des BÜ stand, habe eine rote Lampe in der Hand gehalten. Im weiteren Verlauf habe er dann

Seite 10 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

den von vorn kommenden Pkw bemerkt und erkannt, dass dieser ungebremst auf den BÜ
fuhr.
Der Posten, der den BÜ auf der östlichen Seite sicherte, gab bei einer ersten Befragung an
der Unfallstelle an, dass er zur Sicherung des BÜ das rot-weiße Absperrband quer über der
Fahrbahn und zusätzlich ein weiteres Absperrband über dem Fußweg anbrachte. Die rote
Signallampe stellte er knapp nördlich (rechts) neben der Mittellinie auf die Fahrbahn. Dabei
trug er eine orangefarbene Weste mit reflektierenden Streifen. Danach blickte er in Richtung
Westen zu seinem Kollegen, der den BÜ auf der anderen Seite in gleicher Weise sicherte.
Als sich der Zug näherte gab er dem Triebfahrzeugführer ein Handzeichen. Bei einem Blick
über die Schulter bemerkte er dann einen von hinten kommenden Pkw, der offensichtlich
nicht abbremste. Mit einem Sprung zur Seite schützte er sich schließlich, um nicht angefah­
ren zu werden. Er schätze die Geschwindigkeit des Pkw auf ca. 45 km/h.
Der auf der westlichen Seite des BÜ stehende Posten bemerkte nur, dass sein Kollege mit
einem Ruf zur Seite sprang. Als er daraufhin zu diesem rüber blickte, befand sich der Zug
bereits neben ihm und stieß mit dem Pkw zusammen.

4.2

Notfallmanagement

Nach § 4 Abs. 3 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) haben die Eisenbahnen die Verpflich­
tung, an Maßnahmen des Brandschutzes und der technischen Hilfeleistung mitzuwirken. In
einer Vereinbarung zwischen den Innenministerien der Länder und der DB AG hat man sich
auf eine Verfahrensweise verständigt. Für die DB Netz AG gelten die entsprechenden Brandund Katastrophenschutzgesetze der Länder. Das Notfallmanagement der DB AG ist in der
Richtlinie (Ril) 123 näher beschrieben und geregelt.
Im Rahmen der Unfalluntersuchungen wurden keine Unregelmäßigkeiten oder Verzögerun­
gen im Notfallmanagement der DB Netz AG bekannt. Der Fahrdienstleiter informierte um
17:18 Uhr die Notfallleitstelle der DB Netz AG. Diese verständigte um 17:21 Uhr die Ret­
tungsleitstelle, um 17:23 den Notfallmanager und um 17:24 Uhr die Bundespolizei. Der Not­
fallmanager erreichte gegen 18:00 Uhr die Unfallstelle.
Beim Eintreffen der Polizeibeamten am BÜ um 17:27 Uhr, trafen gleichzeitig zwei Fahrzeuge
der Feuerwehr Espelkamp ein. Mehrere Rettungsfahrzeuge (NAW/RTW) waren zu diesem
Zeitpunkt bereits vor Ort. Die Bergung und medizinische Versorgung der verletzten Personen
war demnach innerhalb kurzer Zeit gegeben.

Seite 11 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

4.3

Untersuchung der Infrastruktur

Die eingleisige Nebenbahn Bünde (Westf) – Bassum (VzG-Strecke 2982) kreuzt im km
23,873 die Gestringer Straße (L 766) in Espelkamp, OT Gestringen. Entsprechend dem Ver­
zeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (VzG) ist im Bereich des BÜ die Strecken­
höchstgeschwindigkeit von 80 km/h für Eisenbahnfahrzeuge zugelassen.
Für Straßenverkehrsteilnehmer ist die zulässige Geschwindigkeit aufgrund der Ortslage (ge­
schlossene Ortschaft) auf 50 km/h begrenzt. Die Gestringer Straße führt geradlinig und fast
rechtwinklig auf den BÜ zu, der den Straßenverkehrsteilnehmern durch die Verkehrszeichen
151 und 162 angekündigt wird. Der Vorrang der Bahn wird durch Andreaskreuze beidseitig
der Fahrbahn angezeigt.
Die Gestringer Straße ist im Zuge der Ortsdurchfahrt durchgängig beleuchtet. Der BÜ verfügt
über keine eigene Beleuchtung. Die angrenzenden Peitschenlampen stehen in einer Entfer­
nung von ca. 10 – 15 Meter zum BÜ. In Fahrtrichtung des verunfallten Pkw (Ost – West)
mündet unmittelbar vor dem BÜ die Bahnstraße beidseitig in die Gestringer Straße ein.

Abb. 4: Sicht auf den BÜ aus Richtung Osten (Fahrtrichtung des Pkw)

Seite 12 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

4.4

Untersuchung der Leit- und Sicherungstechnik

Der BÜ „Gestringer Straße“ wird durch eine zuggesteuerte Bahnübergangssicherungsanlage
(BÜSA) vom Typ Lo 1H/57 Siemens (Blinklichtanlage mit Halbschranken, durch Tf über­
wacht) gesichert.
Wegen einer irreparablen Antriebsstörung wurde die BÜSA, mit Eintrag im Nachweis der
vorübergehenden Änderungen an Sicherungsanlagen, am 08.11.2012 um 11:20 Uhr außer
Betrieb genommen. Dazu wurden die Überwachungssignale an der Strecke und die Blink­
lichter der Straßensignale durch weiße Kreuze (analog der Richtlinie 301.0002 Abs. 9, Sig­
nalbuch – ungültige Signale) als ungültig gekennzeichnet. Die Schrankenbäume wurden zu­
rückgebaut.
Zur Sicherung des BÜ wurden seit diesem Tag ein Bahnübergangsposten (BÜP) und ein
Hilfsposten (HP) eingesetzt. Diese Posten sichern den BÜ entsprechend den Regeln der
Richtlinie 456.0020 Abs. 10 (Regeln für Schrankenposten, Regeln für Bahnübergangspos­
ten, Bahnübergang sichern). Hierbei haben sie die Wegbenutzer, durch Hochhalten (Zeichen
Anhalten) und anschließendem seitlichen Ausstrecken (Zeichen Halt) einer rot-weißen Sig­
nalfahne bei Tageslicht bzw. einer rot leuchtenden Laterne bei Dunkelheit oder schlechter
Sicht, zum Anhalten aufzufordern. Anschließend sind die Hilfsmittel (Anbringen eines faltba­
ren, weiß-rot-weißen Warnbandes quer über Fahrbahn und Fußweg) einzusetzen. Nähern
sich zum Zeitpunkt des Sicherns keine Wegbenutzer, so dürfen die Warnbänder sofort an­
gebracht werden.
Während des Sicherns tragen die Posten Warnwesten mit zwei reflektierenden Streifen
(Warnkleidung der Klasse 2 nach DIN EN 471). Sie haben sich dabei deutlich sichtbar in
unmittelbarer Nähe zu den eingesetzten Hilfsmitteln aufzuhalten.

4.5

Untersuchung der betrieblichen Handlungen

Zum Zeitpunkt des Unfalls waren am BÜ „Gestringer Straße“ ein BÜP und ein HP der Firma
ARS All-Rail-Service zur BÜ-Sicherung im Einsatz. Beide Posten waren entsprechend den
Regeln der Ril. 456 in die Örtlichkeiten und die zu übernehmenden Aufgaben eingewiesen.
Die Befähigung für die Funktion des BÜP wurde am 28.06.2012 im mitgeführten BÜP - Aus­
weis nachgewiesen.
Der Fahrdienstleiter des Bahnhofs Espelkamp meldete um 17:10 Uhr dem Fahrdienstleiter in
Lübbecke und dem BÜP die Zugfahrt 90217 mit der voraussichtlichen Abfahrzeit 17:12 Uhr
und dem Zusatz 80 km/h. Sowohl der Fahrdienstleiter, als auch der BÜP wiesen diese Zug­
meldung im Zugmeldebuch bzw. im Nachweis der Benachrichtigungen nach.

Seite 13 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Entsprechend den Bestimmungen der Örtlichen Richtlinien hat der Fahrdienstleiter Espel­
kamp, dem BÜP mindestens zwei Minuten vor Abfahrt des Zuges die Zugfahrt zu melden.
Der BÜP hat dann unter Berücksichtigung der Mindestfahrzeit des Zuges von zwei Minuten
(gem. Fahrplan für BÜP), den Zeitpunkt für das Sichern des BÜ selbst zu bestimmen.
Den Angaben der DB Netz AG und Zeugenaussagen zufolge haben die beiden Posten nach
erfolgter Zugmeldung den BÜ rechtzeitig, wie im Abschnitt 4.4 beschrieben, gesichert. Dabei
hielt sich der BÜP auf der östlichen und der HP auf der westlichen Seite des BÜ auf.

4.6

Untersuchung von Fahrzeugen

Eine fahrzeugtechnische Untersuchung des Triebwagens wurde durch die EUB nicht veran­
lasst, da Auffälligkeiten, insbesondere aus bremstechnischer Sicht, nicht vorlagen. Ein tech­
nischer Mangel am Eisenbahnfahrzeug wird als Unfallursache oder den Unfall begünstigend
ausgeschlossen.
Zur Bewertung des Fahrtverlaufs des DPN 90217 wurden die Daten der Elektronischen
Fahrten Registrierung (EFR) für den Zeitraum von der Abfahrt am letzten fahrplanmäßigen
Halt, im Bahnhof Espelkamp, bis zum Eintritt des Unfalls ausgewertet. Hierbei war festzustel­
len, dass die Daten ordnungsgemäß auf einer elektronischen Datenspeicherkassette (DSK)
aufgezeichnet wurden. Bis zum Zeitpunkt des Zusammenpralls waren keine Unregelmäßig­
keiten erkennbar.
Das Fahrzeug ist mit einer induktiven Zugsicherungsanlage ausgerüstet. Die abgebildete
Uhrzeit (DSK-Zeit) ist systemintern und kann von der tatsächlichen Uhrzeit abweichen. Die
im Folgenden angegeben Uhrzeiten beziehen sich auf die in der DSK abgebildete Zeit.
Der DPN 90217 wurde nach einer Standzeit von einer Minute und vier Sekunden im Bahnhof
Espelkamp um 17:11:24 Uhr kontinuierlich bis auf eine Geschwindigkeit von ca. 80 km/h
beschleunigt. Nach einem Fahrweg von ca. 2,94 km wurde bei dieser Geschwindigkeit um
17:14:06 Uhr eine Beeinflussung durch einen 1000 Hz-Gleismagnet mit anschließender Be­
dienung der Wachsamkeitstaste registriert. Bereits eine Sekunde später wurde bei einer Ge­
schwindigkeit von 80 km/h ein rapider Druckabfall in der Hauptluftleitung von 5 bar Regel­
druck auf unter 2,2 bar aufgezeichnet. Diese Aufzeichnungen sprechen für eine durch den Tf
eingeleitete Schnellbremsung. Die Kollision mit dem Pkw ist aus der EFR - Registrierung
nicht erkennbar. Es ist aber offensichtlich, dass der Zusammenprall ca. 30 Meter hinter der
1000 Hz Beeinflussung (Standort Lf6 in km 23,9) stattfand. Demnach lag die Geschwindig­
keit des Zuges zum Ereigniszeitpunkt bei ca. 80 km/h. Die örtlich zulässige Geschwindigkeit
von 80 km/h wurde nicht überschritten. Der Zug kam um 17:14:22 Uhr, 145 Meter nach Re-

Seite 14 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

gistrierung des Druckabfalls zum Stillstand. Der zurückgelegte Bremsweg liegt damit im Be­
reich des für diesen Fahrzeugtyp üblichen Bremswegs und somit deutlich unter dem für die­
se Strecke zulässigen Bremsweg von 700 Meter.
Die EFR - Aufzeichnungen lassen, auch unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenhei­
ten, erkennen, dass der Triebfahrzeugführer des DPN 90217 keine Möglichkeit hatte, das
Ereignis zu verhindern, bzw. die Folgen des Unfalls zu mindern.

Abb. 5: EFR, grafische Darstellung bearbeitet durch EUB

4.7

Feststellungen zur Wahrnehmbarkeit der BÜ – Sicherung

Am 16.01.2013 wurde im Rahmen einer außerplanmäßigen BÜ-Schau, an der auch ein Mit­
arbeiter der EUB teilnahm, die Sicherung des BÜ in Bezug auf ihre Wahrnehmbarkeit hin
überprüft. Diese Überprüfung fand bei zwei Zugfahrten während der Dunkelheit statt. Dabei
wurde unterstellt, dass die bei diesen Fahrten durchgeführte Postensicherung der des Un­
fallzeitpunkts entsprach. Es wurde ausschließlich die Erkennbarkeit in Fahrtrichtung des ver­
unfallten Pkw betrachtet. Die Feststellungen wurden außerhalb eines Fahrzeugs in einem
Bereich von ca. fünf bis etwa 30 Meter vor dem BÜ getroffen. Wie zum Zeitpunkt des Unfalls
standen auf der gegenüberliegenden Seite (westlich) Fahrzeuge mit eingeschaltetem Ab­
blendlicht. Die äußeren Bedingungen waren demnach ähnlich denen zum Unfallzeitpunkt.
Abweichend hiervon waren die Wetterbedingungen, da es am Tag der BÜ-Schau nicht reg­
nete. Außerdem lagen neben der Fahrbahn noch Schneereste, die die Umgebung jedoch
nicht merklich aufhellten.

Seite 15 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Im Vorfeld wurden die Ausrüstungsgegenstände geprüft. Das Absperrband und die roten
Handlampen wurden nach dem Unfall ersetzt, da die am Tage des Unfalls Verwendeten für
polizeiliche Ermittlungen sichergestellt wurden. Die am 16.01.13 geprüfte Ausrüstung ent­
sprach, den Angaben der BÜ – Posten entsprechend, der des Unfalltages.
Bei dem Absperrband handelte es sich um eine weiß – rot – weiße, faltbare, nicht reflektie­
rende Absperrgirlande, wie sie üblicherweise von der DB Netz AG zum ersatzweisen Sichern
von Bahnübergängen verwendet wird. Der Verschmutzungsgrand der Girlande war gering.
Als rot leuchtende Handlampen wurden batteriebetriebene Leuchten eingesetzt, wie sie bei­
spielsweise auch als Warnlampen von Straßenbaustellen her bekannt sind. Auch diese kom­
men üblicherweise für diesen Zweck zum Einsatz und werden zudem, wenn auch in anderer
Farbe, als Nachtzeichen entsprechend der ESO verwendet.
Beim probeweisen Einschalten dieser Lampen wurde festgestellt, dass diese zwar ihre nor­
male Leuchtkraft besaßen, sich aber außerhalb des Aufenthaltscontainers nach wenigen
Augenblicken abschalteten. Offensichtlich war bei geringer Umgebungstemperatur die Kapa­
zität der Akkus nicht mehr ausreichend. Nach einem Wechsel der Akkus funktionierten die
Lampen einwandfrei. Ersatzakkus waren vorhanden und wurden nach dem Wechsel umge­
hend nachbestellt.

Abb. 6: Absperrgirlande

Abb. 7: Handlampen

Seite 16 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

In Bezug auf die Wahrnehmbarkeit der BÜ – Sicherung war Folgendes feststellbar:
Im Annäherungsbereich des BÜ waren keine Verkehrszeichen oder andere Einrichtungen
aufgestellt, die die Aufmerksamkeit der Kraftfahrer auf die besondere Situation am BÜ lenkte
oder zum langsameren Fahren aufforderte.
Die Straßenbeleuchtung war durchgängig eingeschaltet. Die Lichtkegel der an den BÜ gren­
zenden Peitschenlampen reichten nicht aus, den BÜ zu beleuchten. Vielmehr war zwischen
den Lampen ein Schattenbereich festzustellen, in dem der BÜ somit im Dunkeln lag.
Die quer über der Straße angebrachten Absperrgirlanden waren nur mäßig erkennbar. Vom
weiß – rot – weißen Muster ging keine Signalwirkung aus. Im Gegenlicht der auf der anderen
BÜ – Seite wartenden Fahrzeuge waren die Girlanden eher als Schatten wahrnehmbar.
Die in der Mitte der rechten Fahrbahn abgestellte Handlampe war deutlich erkennbar.
Der BÜP hielt sich in der Mitte der Straße auf. Er trug eine orange Warnweste mit zwei re­
flektierenden Streifen. Die Warnkleidung des Postens war ebenfalls nicht sonderlich auffällig.
Auch von dieser ging keine Signalwirkung aus. Dadurch hob sich der Posten, insbesondere
durch das Gegenlicht der gegenüber wartenden Fahrzeuge, nicht wesentlich in seiner Er­
kennbarkeit von der Umgebung ab.
Die weißen Kreuze, die die Blinklichter als ungültig kennzeichneten, waren nur schwach er­
kennbar.
Die folgenden Aufnahmen wurden während der Feststellung zur Wahrnehmbarkeit der BÜ –
Sicherung gemacht. Trotz der schwierigen Lichtverhältnisse geben diese die Erkennbarkeit
der Sicherungsmaßnahmen annähernd realistisch wieder.

Seite 17 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Abb. 8: BÜ – Sicherung am 16.01.2013 (1)

Die Abbildung 8 zeigt einen seitlichen Blick auf den gesicherten BÜ. In der Gestringer Straße
und in der von rechts kommenden Bahnstraße wartet je ein Pkw mit eingeschaltetem Licht.
Der aus westlicher Richtung von vorn kommende Pkw ist noch weiter entfernt.

Abb. 9: Sicherung am 16.01.2013 (2)

Seite 18 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Die Abbildung 9 zeigt die gleiche Situation wie Abbildung 8, jedoch von der Mitte der Fahr­
bahn aus. Das entgegenkommende Fahrzeug steht dabei ca. fünf bis 10 Meter vor dem BÜ.
Das Bild macht deutlich, dass die rote Lampe auf der linken, gegenüber liegenden Seite vom
Licht des wartenden Pkw überstrahlt wird.
Der BÜP trägt zu diesem Zeitpunkt zusätzlich unter der Warnweste eine gelbe fluoreszieren­
de Warnjacke mir Reflektorstreifen an den Ärmeln. Beide Kleidungsstücke trägt er offen,
dadurch ist die Warnweste in dieser Position kaum sichtbar.

Abb. 10: Sicherung am 16.01.2013 (3)

Die Abbildungen 10 und 11 wurden aus Entfernungen von ca. 20 und fünf Meter und ohne
Pkw auf der Gestringer Straße gemacht. In dieser Situation wurden die aus östlicher Rich­
tung kommenden Fahrzeuge bereits ca. 50 Meter vor dem BÜ angehalten. Dadurch wird der
BÜ hauptsächlich nur vom Licht der Scheinwerfer des in der Bahnstraße stehenden Pkw
erfasst.

Seite 19 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Abb. 11: Sicherung am 16.01.2013 (4)

Zum Zeitpunkt der Aufnahmen standen vor der östlichen Absperrung zwei Personen mit
Warnkleidung. Davon ist die linke Person der BÜP, der im Bild 11 seitlich zur Fahrtrichtung
der auf der Gestringer Straße kommenden Fahrzeuge steht. Besonders diese Abbildung
macht deutlich, dass der BÜP, der hierbei die vorgeschriebene Warnweste ordnungsgemäß
geschlossen trägt, wesentlich schlechter erkennbar ist als die rechts stehende Person. Dies
liegt zum einen daran, dass durch die seitliche Stellung die Warnweste weniger Reflekti­
onsfläche bietet und dass er weiter links und somit im Gegenlicht der von vorn kommenden
Fahrzeuge steht. Letzteres lässt den BÜP deutlich weniger auffällig und somit eher als
Schatten erscheinen.
Die rot leuchtende Lampe ist in beiden Abbildungen deutlich wahrnehmbar, insbesondere
deshalb, weil sie in der Mitte der rechten Fahrspur, und damit außerhalb des Gegenlichts
steht. Die Abbildung 10 lässt jedoch erahnen, dass die Auffälligkeit des roten Lichts wahr­
scheinlich abnehmen wird, wenn die Lampe weiter links, also weiter zur Straßenmitte, wie
zum Zeitpunkt des Unfalls, stehen würde.

Seite 20 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

5

Auswertung und Schlussfolgerungen

Der folgenschwere Bahnübergangsunfall am 09.01.2013 wurde verursacht durch die Fahr­
zeugführerin des am Unfall beteiligten Pkw. Diese hatte die, wegen eines Ausfalls der Siche­
rungsanlage, durchgeführte Postensicherung nicht beachtet und den BÜ befahren. Dabei
kam es zum Zusammenprall mit dem aus Richtung Espelkamp kommenden Regionalzug
DPN 90217.
Die Angaben der an der Unfallstelle von der Polizei befragten Zeugen lassen den Schluss
zu, dass die Sicherung des BÜ durch die eingesetzten Posten rechtzeitig vor dem Eintreffen
des Zuges in der üblichen Weise vorgenommen wurde. Dabei habe der BÜP, der sich auf
der östlichen Seite des BÜ befand, nach dem Anbringen des Warnbandes die rot leuchtende
Lampe auf der Fahrbahnmitte abgestellt.
Aus den polizeilichen Ermittlungen wurden keine Umstände, wie plötzlich eintretende ge­
sundheitliche Beeinträchtigungen der Fahrerin oder technische Defekte am Pkw, bekannt,
die das Anhalten vor dem BÜ unmöglich gemacht hätten können. Es wird vielmehr davon
ausgegangen, dass die Fahrzeugführerin die Sicherungsmaßnahmen übersah und deshalb
ungebremst den BÜ befuhr. Hierbei könnten die äußeren Bedingungen, wie Dunkelheit, Re­
gen und Gegenlicht in Verbindung mit der wenig auffallenden und von der Regelsicherung
(BÜSA) abweichenden Postensicherung, als begünstigende Faktoren gewirkt haben.
Die Sicherung des BÜ durch Posten, wie sie am 09.01.2013 in der Gestringer Straße durch­
geführt wurde, entsprach den Untersuchungsergebnissen zufolge, der üblichen, ersatzwei­
sen Sicherung eines BÜ im Netz der Deutschen Bahn, dessen technische Sicherungsanlage
wegen Störung oder Bauarbeiten über einen längeren Zeitraum außer Betrieb genommen
wird. Die Form dieser BÜ – Sicherung stellt also zunächst für den Straßenverkehrsteilneh­
mer kein absolutes Novum dar, und hat sich in der Vergangenheit als alternative Siche­
rungsart bei längerem Ausfall einer BÜSA bewährt. Deshalb kann davon ausgegangen wer­
den, dass die Straßenverkehrsteilnehmer unter Einhaltung der erforderlichen besonderen
Aufmerksamkeit, die von der Regelsicherung abweichenden Maßnahmen erkennen und ent­
sprechend reagieren können. Ungeachtet dessen zwingen jedoch insbesondere die Er­
kenntnisse des Abschnitts 4.7 und die Tatsache, dass sich in der Vergangenheit ähnlich ge­
lagerte Bahnübergangsunfälle ereigneten zu einer speziellen Bewertung der Postensiche­
rung auch über das Ereignis in Espelkamp hinaus.
Die Eisenbahn- Bau und Betriebsordnung (EBO) lässt im § 11 (11) grundsätzlich die Siche­
rung eines BÜ durch Posten zu. Dabei stellt sie die Postensicherung sogar als Ersatz für
technische Sicherungsarten dar. Demnach darf die Postensicherung als Regelsicherung bei

Seite 21 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

geringem Schienenverkehr oder als vorübergehende Sicherung bei Ausfall der technischen
Sicherung zur Anwendung kommen (vgl. amtliche Begründung 1967). In Ergänzung zu Letz­
terem schreibt die EBO im § 11 (19) vor, dass ein BÜ dessen technische Sicherung ausge­
fallen ist, nach Absatz 11 durch Posten gesichert werden muss. Den Erläuterungen zum
Kommentar zur EBO ist zu entnehmen, dass hierfür das Zugpersonal beim plötzlichen Aus­
fall der BÜSA, als auch mehrere „besondere“ Posten, die am BÜ verbleiben, zum Einsatz
kommen können. Eine Sicherung durch Posten kommt jedoch an einem technisch gesicher­
ten BÜ über einen längeren Zeitraum – über den Störungsfall hinaus - nicht in Betracht, da
hierbei unzulässig von der planfestgestellten Sicherungsart des BÜ abgewichen würde.
Die ersatzweise Sicherung des BÜ „Gestringer Straße“ durch den Einsatz von Posten war
somit EBO – konform. Auch wenn die Störung der BÜSA bereits seit dem 08.11.12 und so­
mit über einen längeren Zeitraum bestand, war der Störungsfall noch nicht abgeschlossen.
In diesem Zusammenhang stellt sich jedoch die Frage, ob der Fortbestand der BÜSAStörung über mehrere Monate gerechtfertigt ist. Die DB Netz AG erklärte, dass zur Beseiti­
gung der Antriebsstörung ein Ersatzteil notwendig sei, das jedoch nicht vorrätig gewesen sei.
Entsprechende Maßnahmen zur Ersatzbeschaffung habe man deshalb eingeleitet (siehe
Kapitel 6).
Unter dem Aspekt, dass es sich bei einer BÜSA um eine sicherheitsrelevante Einrichtung
handelt, deren Ausfall zu einer Erhöhung des Gefährdungspotenzials führen kann (vgl.
Kommentar zur EBO, Erläuterung Rn 84) erscheint ein mehrmonatiger Fortbestand als nicht
akzeptabel. Die Beschaffung eines Ersatzteils von Anlagen, wenngleich diese schon älter,
aber dennoch in großer Anzahl im Netz zu finden sind, sollte deutlich schneller zu realisieren
sein.
Auch wenn die EBO zunächst eine Sicherung eines BÜ durch Lichtzeichen, Halbschranken,
Schranken usw. für nicht erforderlich hält, werden der Postensicherung durch die amtliche
Kommentierung Grenzen gesetzt. Ein wesentlicher Grund hierfür ist zweifellos, dass mit dem
länger andauernden Einsatz von Posten das Risiko des menschlichen Fehlhandelns steigt.
Das gilt sowohl für die Straßenverkehrsteilnehmer, als auch für die als Posten eingesetzten
Mitarbeiter. Der EUB sind hierzu ein Vielzahl von Fällen bekannt, bei denen menschliches
Fehlverhalten seitens der Straßenbenutzer oder seitens der BÜP ursächlich bei Zusammen­
prallen oder Beinahunfällen an Bahnübergängen war. Vor diesem Hintergrund sollte die vo­
rübergehende Postensicherung beim Ausfall der technischen Sicherung nur in einem zeitlich
eng begrenzten Maß zur Anwendung kommen. Der Einsatz von Posten, über mehrere Mo­
nate und zudem ohne Enddatum kann, wie im hier vorliegenden Fall, als vorübergehende

Seite 22 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Sicherung keine Akzeptanz finden. Vielmehr sollten alternative Lösungen mit dem Ziel der
Risikominimierung seitens des Infrastrukturbetreibers Erwägung finden. Letzteres sollte ins­
besondere vor dem Hintergrund des jüngsten Ereignisses am BÜ „Gestringer Straße“ stärker
in den Vordergrund rücken. Am 11.04.13 hatte der zur Sicherung eingesetzte BÜP das Si­
chern des BÜ allem Anschein nach schlichtweg vergessen. Die Untersuchungen zu diesem
Ereignis waren zum Zeitpunkt der Berichterstellung noch nicht abgeschlossen.
Im § 11 der EBO wurden neben der generellen Zulassung einer Postensicherung auch An­
weisungen zu Art und Umfang der Sicherung getroffen. Dazu heißt es: „Der Posten hat die
Wegbenutzer so lange durch Zeichen anzuhalten, bis das erste Eisenbahnfahrzeug etwa die
Straßenmitte erreicht hat.“ In den Erläuterungen hierzu wird dann ergänzt: „Besondere Pos­
ten, die die Sicherung eines BÜ vornehmen und nicht gezwungen sind, ihren Standort vor­
zeitig zu verlassen, haben den BÜ solange zu sichern, bis für den (Straßen-) Wegebenutzer
keine Gefahr mehr besteht, d. h. also auch während der Vorbeifahrt des Zuges oder der
Rangierabteilung.“
Die eigentliche Sicherungsform beim Einsatz von Posten ist demnach das Anhalten der
Wegbenutzer durch Zeichen. Nähere Anweisungen hierzu und zum Einsatz von Hilfsmitteln
trifft die Richtlinie 456.0020 Abs. 10 (Regeln für Bahnübergangsposten, Bahnübergang si­
chern). Darin heißt es:
„ - Stellen Sie sich gut sichtbar, mit der Brust oder dem Rücken den Wegebenutzern zuge­
wandt, auf der Straße in Höhe der Schrankenbäume auf.
- Geben Sie durch Hochheben eines ausgestreckten Armes das Zeichen „Anhalten“.
- Geben Sie anschließend durch seitliches Ausstrecken eines Armes oder beider Arme das
Zeichen „Halt“. und Geben Sie die Zeichen
- bei Tageslicht und guter Sicht mit Hilfe einer rot-weißen Signalfahne und
- bei Dunkelheit oder schlechter Sicht mit Hilfe einer rot leuchtende Laterne oder Handleuch­
te.“
In Bezug auf die Hilfsmittel heißt es weiter:
„Setzen Sie anschließend die in Anlage 2 genannten Hilfsmittel ein.“ Und weiter:
„Nähern sich zum Sicherungszeitpunkt keine anzuhaltenden Wegebenutzer, dürfen Sie die
Hilfsmittel sofort einsetzen.
Hilfsmittel müssen Sie auf der jeweiligen Straßenzufahrt zum BÜ so aufstellen bzw. anbrin­
gen, dass die Straßensperrung für den Wegebenutzer erkennbar ist. Überwachen Sie die
aufgestellten bzw. angebrachten Hilfsmittel gegen unbefugtes Entfernen. Halten Sie sich

Seite 23 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

dazu für die Wegebenutzer deutlich sichtbar und möglichst in unmittelbarer Nähe zu den
eingesetzten Hilfsmitteln auf, solange diese erforderlich sind.“
Der Verweis auf die Hilfsmittel in der Anlage 2 (456.0020A02) ist jedoch irreführend und birgt
eine reelle Gefahr in sich, weil die Anlage 2 nicht allein die Hilfsmittel benennt, sondern alle
möglichen Ausrüstungsgegenstände eines BÜP. Die darin enthaltenen Hilfsmittel sind hier
als solche nicht gekennzeichnet und unterscheiden sich somit nicht als Hilfsmittel von den
anderen Ausrüstungsgegenständen. Welche der Ausrüstungsgegenstände Hilfsmittel sind,
das beschreibt die Anlage 5 (456.0020A05). Darin heißt es:
„Hilfsmittel zur Unterstützung der Sicherung eines BÜ sind Gegenstände, die die Sperrung
der Straßenzufahrt für alle Wegbenutzer erkennbar machen.
Hierzu gehören:
- Warnband,
- Sperrgeräte,
- mobile Sicherungsanlage (TH BÜP) oder
- Balken auf Böcken.
Sie sind in Anlage 2 in der Liste der Ausrüstungsgegenstände für Schrankenposten aufzu­
nehmen.“
In der Aufzählung der Hilfsmittel in der Anlage 5 ist die rot leuchtende Handlampe nicht ge­
nannt, in der Anlage 2 der Aufzählung der Ausrüstungsgegenstände jedoch schon sehr wohl.
Weil in den Regeln zum Sichern des BÜ durch den Posten auf die Anlage 2 verwiesen wird,
ist dies eventuell der Grund dafür, dass die rote Lampe als Hilfsmittel angesehen wird. Unter
Anwendung der Regel „Nähern sich zum Sicherungszeitpunkt keine anzuhaltenden Wege­
benutzer, dürfen Sie die Hilfsmittel sofort einsetzen.“ wird dann die Handleuchte auf der
Straße abgestellt. Dieses Abstellen wird in den Bestimmungen der Richtlinie 456.0020 Abs.
10 jedoch nicht erlaubt, weil es im Widerspruch zum § 11 EBO („... hat die Wegbenutzer so
lange durch Zeichen anzuhalten, bis das erste Eisenbahnfahrzeug etwa die Straßenmitte
erreicht hat“) steht. Aus diesem Grund ist die Handleuchte zwar Ausrüstungsgegenstand
nach Anlage 2, aber kein Hilfsmittel nach Anlage 5. Folglich darf die Handleuchte nicht wie
ein Hilfsmittel abgestellt werden, sondern muss weiterhin zum Geben der Haltezeichen, auch
nach Anbringen des Hilfsmittels Warnband, verwendet werden.
Der folgenschwere Irrglaube, die Handlampe dürfe abgestellt werden, scheint jedoch, nicht
nur den in Espelkamp und an anderen Orten eingesetzten BÜP, sondern auch einigen Ver­
antwortlichen der DB Netz AG, nicht vollumfänglich klar zu sein. Denn, das Abstellen der
roten Lampe auf der Straße ist nach dem Anbringen der Absperrung gängige Praxis und

Seite 24 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

häufig zu beobachten. Die Formulierungen der Richtlinie 456 sind hierzu nicht eindeutig und
sollten mit klaren Anweisungen entsprechend überarbeitet werden.

Vor dem Hintergrund einer möglichen Erhöhung des Gefährdungspotentials bei Anwendung
der Postensicherung verweisen die Erläuterungen zur EBO in der Rn 84 auch darauf, dass
im Benehmen mit der Straßenverkehrsbehörde zu prüfen ist, ob je nach örtlichen Verhältnis­
sen
- der Straßenverkehr durch Vorkehrungen gemäß Nr. III VwV-StVO zu § 41, z.B. durch
„Pappkameraden“ zu warnen ist und
- eventuell weitere Sicherungsmaßnahmen (z. B. Absenken der zulässigen Höchstgeschwin­
digkeit auf der Straße, ...) geboten sind.
Die Umsetzung der hier genannten Maßnahmen durch die für die Straße zuständigen Stellen
ist jedoch nur realisierbar, wenn diese von der Außerbetriebnahme einer BÜSA entweder
durch eigene Feststellung, oder aber durch das EIU über die veränderte Sicherungsart am
BÜ informiert werden. Letzteres wird durch die EBO jedoch nicht vorgeschrieben, da die hier
aufgezeigten Möglichkeiten zur Erhöhung der Sicherheit an postengesicherten Bahnüber­
gängen in den Erläuterungen der EBO und nicht im Verordnungstext verbindlich enthalten
sind. Dementsprechend wurde auch die diesbezügliche Anfrage des Landrats des Kreises
Minden – Lübbecke vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung dahin­
gehend beantwortet, dass „eine gesetzliche Verpflichtung, wonach Eisenbahninfrastrukturun­
ternehmen eine Postensicherung in ihrer Ausprägung mit den zuständigen Straßenverkehrs­
behörden abzustimmen haben, nicht besteht“.
Die am 16.01.2013 bei der BÜ-Schau u. a. anwesenden Vertreter der DB Netz AG, des Stra­
ßenverkehrsamts Kreis Minden – Lübbecke und der Stadt Espelkamp erklärten, dass eine
Abstimmung in Bezug auf die Postensicherung des BÜ „Gestringer Straße“ nicht stattfand.
Da die DB Netz AG die zuständigen Straßenverkehrsbehörden nicht informiert hat, war die­
sen die besondere Situation, den Angaben nach, nicht bekannt. Die letzte Verkehrsschau
wurde im Mai 2012 durchgeführt. Eine Abwägung der Notwendigkeit zusätzlicher Vorkehrun­
gen und weiterer Sicherungsmaßnahmen im Bereich der Straße konnte deshalb nicht statt­
finden. Dabei hätten solche Maßnahmen durchaus zur Erhöhung der Aufmerksamkeit in Be­
zug auf die besondere Situation am BÜ „Gestringer Straße“ führen können. Untersuchungen
haben gezeigt, dass besonders ortskundige Autofahrer dem BÜ an sich, häufig unbewusst
nicht die notwendige Aufmerksamkeit zu kommen lassen. Dies kann bspw. beim Ausfall der
technischen Sicherungsanlage der Fall sein, weil der Ortkundige davon ausgeht, dass er im

Seite 25 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

Falle einer Zugfahrt bereits von weitem die eingeschalteten Lichtzeichen und geschlossenen
Schranken erkennt. Bleiben die Lichtzeichen aus und sind die Schranken geöffnet erweckt
dies aus größerer Entfernung zunächst den Anschein, dass der BÜ befahren werde dürfe.
Unter dem zusätzlichen Einfluss schlechter Licht- und Witterungsverhältnissen oder ver­
kehrsbedingter Ablenkung des Fahrers kann das dazu führen, dass eine Ersatzsicherung
durch Posten, die sich von der Wahrnehmbarkeit einer eingeschalteten BÜSA stark unter­
scheidet, häufig deutlich später wahrgenommen wird und je nach Fahrweise somit mehr oder
minder gefährlichen Situationen entstehen. Aus diesem Grund können zusätzliche Vorkeh­
rungen bis hin zur Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit als durchaus geeignete Mittel
gesehen werden, diesen Situationen entgegenzuwirken. Eine generelle Anzeigepflicht des
EIU gegenüber den zuständigen Verkehrsbehörden erscheint deshalb bei längerem Ausfall
einer BÜSA durchaus als sinnvoll.
Des Weiteren führen die Erläuterungen aus, dass es „im Interesse einer eindeutigen Kenn­
zeichnung der Sicherung des BÜ und zur Unterstützung des Posten geboten erscheint, bei
einer nicht umgehend zu beseitigenden Störung, neben der Sicherung durch Posten die
Blinklichter bzw. Lichtzeichen und (Halb-) Schranken als ungültig zu kennzeichnen: ggf.
kommt auch ein vorübergehender Rückbau der (Halb-) Schranken in Betracht.“
Die hier genannten Maßnahmen waren am BÜ „Gestringer Straße“ am Tag des Unfalls um­
gesetzt. Die DB Netz AG hatte bereits zuvor mit Außerbetriebnahme der BÜSA die Schran­
kenbäume abgebaut und die Blinklichter als ungültig gekennzeichnet. Letzteres geschah
durch Anbringen weißer Kreuze, wie diese zum Kennzeichnen ungültiger Signale nach ESO
verwendet werden. Diese Kreuze, die dem Straßenverkehrsteilnehmer aus der StVO nicht
bekannt sind, wenn gleich sich deren Bedeutung auch von selbst erschließen könnte, sollen
unternehmensinternen Regelungen der DB Netz AG zufolge, nicht verwendet werden. So
bestimmt eine Technische Mitteilung der DB Netz AG aus dem Jahr 2006 in Abstimmung mit
dem Eisenbahn-Bundesamt:
„Es dürfen ab sofort nur noch die in dieser TM beschriebenen Lichtzeichenabdeckungen im
Bereich der DB Netz AG verwendet werden:
1. Bisherige Abdeckung (z.B. Sack) mit der Aufschrift „Anlage außer Betrieb“.
2. Festes dunkles Schild mit orangefarbigem Kreuz (s. Anhang), dessen Umrandung 2 cm
über den äußeren Rand des Straßenlichtzeichens hinausragen.“
Inhaltlich gleich lautende Forderungen stellt auch das Ministerium für Verkehr, Energie und
Landesplanung des Landes Nordrhein-Westfalen an Bahnübergänge der Landeseisenbah­
nen in seinem Erlass vom 30.05.2005 und bittet die entsprechenden Behörden auf die Um-

Seite 26 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

setzung der Forderungen zu achten.
Begründet wird dies sinngemäß mit der Tatsache, dass an Lichtzeichenanlagen (auch Blink­
lichter) die Grundstellung der Anlage, also wenn kein Zug kommt, „dunkel“ ist. Werden ge­
störte Lichtzeichen nicht abgedeckt und gekennzeichnet, kann der Straßenverkehrsteilneh­
mer den Unterschied zu einer intakten Anlage nicht erkennen, weil die Lichtzeichen auch
hier dunkel sind. Da viele Kraftfahrer den Zustand „dunkel“ als „bedingungslose Freigabe“
verstehen, ist es wichtig, „den Ausfall einer Bahnübergangssicherungsanlage deutlich zu
machen“.
Die Technische Mitteilung der DB Netz erreicht mit ihren Regeln zum Abdecken der Lichtzei­
chen zudem, dass die Form der Abdeckung, zumindest je nach Bauart der BÜSA, für den
Straßenverkehrsteilnehmer einheitlich erscheint. Darüber hinaus stellen die vorgeschriebe­
nen Abdeckungen sicher, dass hier der gesamte Lichtzeichenträger, einschließlich der re­
flektierenden Umrandung verdeckt wird. Damit wird auch, insbesondere dem ortskundigen
Weggebenutzer deutlich gemacht, dass der Zustand der Anlage nicht „wie gewohnt“ ist und
er deshalb seine Aufmerksamkeit in Bezug auf den BÜ erhöhen muss.
Ob eine der Technischen Mitteilung entsprechende Abdeckung in Form eines Sacks mit der
Aufschrift „Anlage außer Betrieb“ den Zusammenprall am 09.01.2013 hätte verhindern kön­
nen, ist ungewiss. Die Lichtverhältnisse am BÜ dürften zum Unfallzeitpunkt ein deutliches
Erkennen dieser Abdeckung aus etwas größerer Entfernung eher unmöglich gemacht haben.
Die vorgeschriebenen Säcke hätten die Lichtzeichenträger jedoch vollständig, einschließlich
des reflektierenden Rands überdeckt. Die nicht rückstrahlenden Kreuze konnten wegen ihrer
schlechten Erkennbarkeit aus größerer Entfernung den Eindruck „es sei alles wie gewohnt“
nicht verhindern (siehe Abb. 8 und 9).

Die Tatsache, dass der BÜ keine eigene Beleuchtungseinrichtung hat, und dass die angren­
zenden Straßenlampen den BÜ nicht ausleuchten, lassen die Geschehnisse im Kreuzungs­
bereich der Bahn, wie in Abschnitt 4.7 beschrieben, in einem Schattenbereich erscheinen.
Unter dem Einwirken des Gegenlichts der von vorn kommenden Fahrzeuge wird dieser Ef­
fekt zusätzlich verstärkt. Eine Beleuchtungseinrichtung am BÜ hätte diesen Schattenbereich
deutlich aufhellen und damit die eingesetzten Hilfsmittel (faltbares Warnband) und die beiden
Posten besser wahrnehmbar machen können.
Die Richtlinie 815 „Bahnübergänge planen und instand halten“ bestimmt im Abschnitt
815.0032 (5) zur Thematik BÜ – Beleuchtung, dass BÜ im Zuge durchgängig beleuchteter
Straßen zu beleuchten sind, wenn der BÜ nicht ausreichend erkennbar ist, bzw. dass BÜ mit

Seite 27 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

technischer Sicherung stets zu beleuchten sind, wenn dadurch das Einsehen des Kreu­
zungsbereichs erleichtert wird.
Die nicht vorhandene Beleuchtungseinrichtung am BÜ „Gestringer Straße“ dürfte wohl auf
Bestandsschutzregeln zurückzuführen sein, denn die hier sinngemäß zitierten Bestimmun­
gen der Ril 815 wurden erst im Zuge ihrer Aktualisierung im Jahr 2008 dahingehend präzi­
siert. Die Inbetriebnahme der BÜSA in der jetzigen Form war deutlich früher. Eine Anpas­
sung der bestehenden Anlage an die präzisierten Forderungen ist nach Ril 815.0000 (4) nur
erforderlich bei Neu- und umfassenden Umbauten oder bei konkreter Gefahr, z. B. nach Un­
fällen.
Die Erkennbarkeit des Hilfsmittels Warnband wurde wie bereits beschrieben im Wesentli­
chen durch die nichtvorhandene BÜ – Beleuchtung in Kombination mit dem Gegenlicht nega­
tiv beeinflusst. Zusätzlich erschwerend wirkt jedoch auch die Tatsache, dass das faltbare
Warnband keine rückstrahlenden Eigenschaften besitzt, obwohl dass am 16.01.13 Verwen­
dete nahezu neuwertig und kaum verschmutz war. In diesem Zusammenhang stellt sich na­
türlich die Frage, ob hier nicht modernere, reflektierende oder gar selbstleuchtende Hilfsmit­
tel zum Einsatz kommen sollten. Dabei lässt ein Blick in die Vergangenheit erkennen, dass
das Thema reflektierendes Absperrband nicht neu ist. So enthielt die DS 814, die später
durch die Ril 456 ersetzt wurde, noch im Jahr 2000 die Regelung, dass: „zur Erleichterung
der Sicherung reflektierende Kunststoffbänder verwendet werden können“. Vielleicht war es
ja die nicht zwingende Formulierung in der DS 814, die ausschlaggebend für den Wegfall
des Wortes „reflektierende“ in der Fassung der Ril 456 war. Vielleicht war es aber auch der
Erkenntnis geschuldet, dass beim Anbringen der Warnbänder diese häufig durch den
Schmutz der Straße geschleift werden bis die reflektierende Wirkung ohnehin nachlässt. In
jedem Fall wurde auf die rückstrahlenden Eigenschaften des Warnbandes verzichtet.
Auch wenn die eigentliche Postensicherung im Geben von Zeichen besteht und die Hilfsmit­
tel „nur“ Hilfsmittel im eigentliche Sinne sind, so sollten auch gerade diese nicht nur deutlich
erkennbar sein, sondern darüber hinaus eine Signalwirkung ausstrahlen, die die Aufmerk­
samkeit der Straßenverkehrsteilnehmer auf die besondere Situation lenkt.
In Punkto Wahrnehmbarkeit der BÜP war festzustellen, dass diese ebenfalls von mehreren
Faktoren abhängig ist. So spielte die Trageweise der Warnweste, die Körperstellung zum
ankommenden Fahrzeug und der Standort auf der Straße (im Gegenlicht) eine wesentliche
Rolle. Vor diesem Hintergrund erscheint das alleinige Tragen einer Warnweste für die Er­
kennbarkeit des Postens nicht ausreichend zu sein. Vielmehr sollte die Warnkleidung den
Unfallverhütungsvorschriften des Straßenverkehrs entsprechen. Die BGI/GUV-I 8591 sieht

Seite 28 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

für Versicherte, die sich bei Dunkelheit im Verkehrsraum, also im Gefahrenbereich des flie­
ßenden Verkehrs aufhalten, das Tragen von Warnkleidung der Klasse 3 nach DIN EN 471
(Jacke und Hose) vor. Hierbei beträgt die Fläche des fluoreszierenden Hintergrundmaterials
0,80 m2 (Tagesauffälligkeit) und die Fläche des retroreflektierenden Materials 0,20 m2
(Nachtauffälligkeit). Letzteres sorgt dafür, dass das Licht von Scheinwerfern zurückgeworfen
wird und die Posten dadurch rechtzeitig von den Straßenverkehrsteilnehmern gesehen wer­
den können, unabhängig von der Körperhaltung und Position des Postens. Die Übernahme
dieser Regelung für BÜP erscheint zum Zwecke der besseren Erkennbarkeit und damit
zwangsläufig auch zum besseren Arbeitsschutz geboten.

6

Bisher getroffene Maßnahmen

Am 16.01.2013 fand anlässlich des schweren Unfalls vom 09.01.2013 eine außerplanmäßige
Bahnübergangsschau statt. Neben Vertretern der DB Netz AG waren Vertreter des zuständi­
gen Straßenverkehrsamts, der Bezirksregierung Detmold, der Stadt Espelkamp, der Kreispo­
lizeibehörde Minden – Lübbecke, von Straßen NRW und des Eisenbahn-Bundesamts anwe­
send. Im Ergebnis dieser BÜ – Schau wurden folgende Sofortmaßnahmen festgelegt: Die
DB Netz AG wird zur besseren Erkennbarkeit der Postensicherung eine mobile Schranken­
anlage mit Lichtzeichen (technisches Hilfsmittel für BÜP - TH BÜP) zum Einsatz bringen.
Bis zur Inbetriebnahme des TH BÜP wird die Straßengeschwindigkeit auf 30 km/h begrenzt.
Darüber hinaus werden die Verkehrsteilnehmer durch Zeichen 101, bei Dunkelheit in Verbin­
dung mit einem gelben Blinklicht, auf den BÜ als Gefahrstelle aufmerksam gemacht.
Die DB Netz AG kündigte weiterhin die umgehende Abdeckung der ungültigen Lichtzeichen
entsprechen der Technischen Mitteilung aus 2006 an. Längerfristig wurde bis Anfang 2014
eine komplette Erneuerung der BÜSA in Aussicht gestellt.
Im Vorfeld hatte die DB Netz AG eine bundesweite Suche nach Ersatzantrieben durchgeführt
und die Genehmigung einer Schaltungsänderung veranlasst. Zu Letzterem ging beim EBA
ein Schreiben des BÜSA-Herstellers vom 30.11.2012 ein, mit dem der Antrag auf Genehmi­
gung der Schaltungsänderung gestellt wurde. Nach Auskunft des EBA waren die in diesem
Zusammenhang vorgelegten Pläne jedoch nicht genehmigungsfähig, sodass der Antrag bis­
her nicht abschließend bearbeitet werden konnte.

Seite 29 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

7

Sicherheitsempfehlungen

Gemäß § 6 Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung (EUV) und Art. 25 Abs. 2 der Richtli­
nie 2004/49/EG ergehen nachfolgende Sicherheitsempfehlungen:
lfd. Nr.

Sicherheitsempfehlung

betrifft Unternehmen

1

Die Zeichen der Posten zum Anhalten des Straßenverkehrs

Eisenbahninfrastrukturun­

sollten auch nach dem Anbringen der Hilfsmittel gegeben wer­

ternehmen

den. Diese Anforderung sollte in der Ril 456 konkretisiert und die
eindeutige Verwendung des Begriffs „Hilfsmittel“ in den korres­
pondierenden Anlagen 2 und 5 überarbeitet werden.
2

Bei planbaren oder länger andauernden Außerbetriebnahmen

Eisenbahninfrastrukturun­

von BÜSA und Einrichtung einer Sicherung durch Posten, sollte

ternehmen

das Risiko einer sicherheitsrelevanten Fehlhandlung des Pos­
tens identifiziert werden, um eine akzeptable Maximaldauer der
Postensicherung zu ermitteln und künftig festzuschreiben.
3

Bei planbaren oder länger andauernden Außerbetriebnahmen

Eisenbahninfrastrukturun­

sollte eine Abstimmung mit den Verkehrsbehörden (z. B. Sonder

ternehmen

BÜ-Schau) erfolgen.

4

Bei planbaren oder länger andauernden Außerbetriebnahmen

Eisenbahninfrastrukturun­

sollten mobile Schrankenanlagen mit Lichtzeichen und Halb­

ternehmen

schranken (z. B. TH BÜP), zur besseren Erkennbarkeit der Pos­
tensicherung für den Straßenverkehrsteilnehmer, verstärkt zum
Einsatz kommen. In diesem Zusammenhang sollten die Regeln
zum Geben der Zeichen angepasst werden.
5

6

Zum Schutz und zur besseren Erkennbarkeit sollten Posten

Eisenbahninfrastrukturun­

Warnkleidung mit verbesserter Erkennbarkeit tragen (Klasse 3,

ternehmen; Sicherungsun­

mindestens Weste und Hose).

ternehmen

Das Abdecken ungültiger Lichtzeichen sollte einheitlich und

Eisenbahninfrastrukturun­

ausschließlich mit Mitteln entsprechend der Technischen Mittei­

ternehmen

lung erfolgen. Die Erkennbarkeit der Hilfsmittel sollte verbessert
werden.

Seite 30 von 31

Untersuchungsbericht
Bahnübergangsunfall, 09.01.2013, Lübbecke (Westf.) - Espelkamp

7

Bei planbaren oder länger andauernden Außerbetriebnahmen

Eisenbahninfrastrukturun­

sollten während der Dunkelheit verstärkt mobile Beleuchtungs­

ternehmen

einrichtungen zum Einsatz kommen, wenn dadurch das Einse­
hen des Kreuzungsbereichs erleichtert wird, auch wenn die Re­
geln eine BÜ-Beleuchtung bisher nicht vorschrieben.

Seite 31 von 31

