Untersuchungsbericht
Aktenzeichen:

60uu2017‐02/003‐3323

Stand:

24.02.2022 Version: 1.0

Erstveröﬀentlichung:

03.03.2022

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Zugentgleisung

Datum:

06.02.2017

Zeit:

21:15 Uhr

Betriebsstelle:

Bft München‐Riem Ubf

Gleis:

81

Kilometer:

7,48 (Strecke 5600)

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

Inhaltsverzeichnis

I.

I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 2

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 3

3

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 6

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

I

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

II.

Abkürzungsverzeichnis:
BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

Bf

Bahnhof

B

Bahnhofsteil

DUSS

Deutsche Umschlaggesellscha Schiene‐Straße mbH

EIU

Eisenbahninfrastrukturunternehmen

EU

Europäische Union

EVU

Eisenbahnverkehrsunternehmen

Ril

Richtlinie

Tf

Triebfahrzeugführer / Triebfahrzeugführerin

Wgm

Wagenmeister / Wagenmeisterin

II

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahn‐
sicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Unter‐
suchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn‐Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Ver‐
kehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes wurde der Sitz und Auf‐
bau der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfallun‐
tersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt und die
BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzu‐
klären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersu‐
chung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur mögli‐
chen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicher‐
heitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 RL (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsemp‐
fehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 6

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetrete‐
nen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 06.02.2017 gegen 21:15 Uhr entgleiste der Güterzug KT 62902 auf der Fahrt von München‐
Riem Ubf nach Hamburg‐Billwerder Ubf beim Anfahren im Gleis 81 des Bahnhofsteils (B )
München‐Riem Ubf mit dem nachlaufenden Drehgestell des dri en Doppel‐Taschenwagens
in Fahrtrichtung rechts.
Die Entgleisung ereignete sich im Bahnhof (Bf) München‐Riem im B München‐Riem Ubf. Der
Bf befand sich an der Strecke München Ost Pbf, W 131 – Simbach (Inn) Grenze. Die Strecke
wird im Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten mit der Nummer 5600 geführt.
Die folgende Abbildung zeigt einen Übersichtsplan, aus der der Ereignisort ersichtlich ist.

Abbildung 1: Lageplan1

2.2 Folgen
Personen wurden weder verletzt noch getötet. Es entstanden Sachschäden an den Eisen‐
bahnfahrzeugen und an der Infrastruktur von etwa 65.000 Euro.

1

Quelle: Geobasisdaten: © GeoBasis‐DE / BKG [2021], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 6

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

2.3 Untersuchungsergebnisse
Am Ereignis waren folgende Stellen beteiligt:


DB Cargo AG, Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)



RBH Logistics GmbH, EVU



DB Netz AG, Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)



Deutsche Umschlagsgesellschaft Schiene‐Straße mbH (DUSS)

Die Überprüfung der bautechnischen Infrastruktur sowie der Leit‐ und Sicherungstechnik
ergab keine Hinweise auf Unregelmäßigkeiten. Die Beschädigungen am Oberbau waren ein‐
deu g als Folgeschäden der Überfahrt durch den entgleisten Radsatz zu iden fizieren. Die
Spuren wiesen deutlich darauf hin, dass mindestens ein Radsatz des nachlaufenden Drehge‐
stells des entgleisten Wagens zum Zeitpunkt des Anfahrens des Zuges mit dem Spurkranz etwa
mi g auf dem Schienenkopf stand und beim Anfahren nach rechts von der Schiene abgeglit‐
ten war. Auf eine weitergehende Untersuchung der bautechnischen Infrastruktur sowie der
Leit‐ und Sicherungstechnik konnte in der Folge verzichtet werden.
Das zuständige EIU DB Netz AG war nicht an den Umschlagvorgängen am betroﬀenen Zug be‐
teiligt. Die Zugfahrt wurde vom Fahrdienstleiter durch Fahrtstellung des Hauptsignals zugelas‐
sen. Auf eine weitergehende Untersuchung der betrieblichen Handlungen des EIU wurde da‐
her verzichtet.
Der betroﬀene Wagenzug verkehrte als Zug KT 62903 des EVU RBH Logis cs GmbH von Ham‐
burg‐Billwerder Ubf nach München‐Riem Ubf und wurde dort dem EVU DB Cargo AG zur wei‐
teren Behandlung übergeben. Die anfallenden Rangiertä gkeiten sowie die wagentechnische
Behandlung des Wagenzuges nach Richtlinie (Ril) 936 durch einen Wagenmeister (Wgm)
führte das EVU DB Cargo AG durch. Nach Abschluss der Zugvorbereitung übergab das EVU
DB Cargo AG den Zug an das EVU RBH Logis cs GmbH zur Weiterfahrt als Zug KT 62902 nach
Hamburg‐Billwerder Ubf. Die weiteren Untersuchungen konzentrierten sich in der Folge auf
die Arbeiten des EVU DB Cargo AG und des Terminalbetreibers DUSS während des Aufenthalts
des Zuges im B München‐Riem Ubf.

Seite 3 von 6

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

Aus den verfügbaren Informa onen konnte folgender zeitlicher Ablauf von der Behandlung
des Zuges im B München‐Riem Ubf bis zum Eintreten des Ereignisses rekonstruiert werden:
Zeit

Tä gkeit

11:46 ‐ 12:24 Uhr

Wagentechnische Behandlung nach Ril 936.0101

15:35 Uhr

Rangierbewegung um 200 m zur Bremsprobeanlage

15:38 ‐ 16:35 Uhr

Volle Bremsprobe, bis dahin keine Entgleisung festgestellt

19:12 Uhr

Triebfahrzeug dem Zug zugeführt und gekuppelt,
anschließend vereinfachte Bremsprobe durchgeführt

19:36 ‐ 20:30 Uhr

Wagentechnische Behandlung nach Ril 936.0101

20:52 Uhr

Meldung des Wgm an den Triebfahrzeugführer (Tf):
„Bremse und Zugschluss in Ordnung“

21:13 Uhr

Abfahrt des KT 62902

21:15 Uhr

Tf hält den Zug wegen auﬀälliger Geräusche an

Tabelle 1: Zeitliche Abfolge

Der Zug wurde in zwei Schri en wagentechnisch untersucht. Hierbei wurden im zweiten
Schri nur noch Wagen untersucht, die zwischenzeitlich behandelt wurden. Eine durchge‐
hende Untersuchung des gesamten Wagenzuges nach Abschluss der Ladetä gkeiten erfolgte
nicht. Dieses Verfahren war gemäß Ril 936 zulässig.
Die DUSS als Betreiber des Terminals München‐Riem Ubf war für das Ent‐ und Beladen der
Wagen zuständig. Für diese Arbeiten erhielten die Bedienenden der Portalkräne Listen mit
den zu ent‐ und beladenden Transporteinheiten. Eine Erfassung, welcher Kran zu welcher Uhr‐
zeit welche Transporteinheit umgesetzt hat, erfolgte jedoch nicht. Somit war es nicht möglich
zu überprüfen, ob möglicherweise nach dem formellen Ladeschluss und der der wagentech‐
nischen Behandlung durch den Wgm der DB Cargo AG noch Ladetä gkeiten am Zug erfolgten.
Für den Bedienenden eines Portalkrans war vom Bedienplatz aus nicht erkennbar, dass der
betroﬀene Wagen mit einem Drehgestell wenige Zen meter versetzt mit dem Spurkranz auf
dem Schienenkopf stand. Auch der erhöhte Kra aufwand beim kurzzei gen Anheben des Wa‐
genteils durch die Verkantung der zu entladenden Transporteinheit mit dem Lagerzapfen war
bei der großen Hubkra des Portalkrans für den Bedienenden nicht wahrnehmbar.
Bei dem betroﬀenen Güterwagen handelte es sich um einen Doppel‐Taschenwagen in Gelenk‐
bauweise der Ga ung Sdggmrs 738.1 des Halters DB Cargo AG mit der Wagennummer

Seite 4 von 6

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

31 80 4955 319‐7. Der Wagen entgleiste bei dem Ereignis mit dem in Fahrtrichtung nachlau‐
fenden Drehgestell. Außer den Folgebeschädigungen aus der Entgleisung waren keine Schä‐
den am Fahrzeug erkennbar. Im hinteren Wagenteil wurden frische Farbabrieb‐ und An‐
schlagspuren im Bereich der Aufnahmezapfen für Container und Wechselbrücken festgestellt.
Diese deuteten darauf hin, dass es im Zuge des Entladevorgangs der Wechselbrücke auf dem
hinteren Zugteil zu einem Verkanten zwischen Wechselbrücke und Aufnahmezapfen gekom‐
men war.
Im Rahmen der Untersuchung wurde bekannt, dass es wiederholt zur Durchführung von un‐
zulässigen Ladetä gkeiten durch die Bedienenden der Portalkrane kam, obwohl die Lade‐
schlussmeldung durch die DUSS bereits erfolgte und die wagentechnische Behandlung abge‐
schlossen war. Im zu untersuchenden Fall ergaben sich jedoch keine Hinweise darauf, dass es
zu einer unzulässigen Ladetä gkeit nach Abschluss der wagentechnischen Untersuchung kam.
Als ursächlicher Faktor für die Entgleisung konnte festgestellt werden, dass der betroﬀene
Doppel‐Taschenwagen während des Umschlagvorgangs durch eine Verkantung zwischen
Wechselbehälter und Lagerzapfen angehoben und in der Folge mit dem Spurkranz eines Rades
am in Fahrtrichtung dri en Drehgestell auf dem Schienenkopf abgesetzt wurde.
Es konnte im Rahmen der Untersuchung nicht sicher festgestellt werden, ob nach Abschluss
der wagentechnischen Behandlung noch einmal eine unzulässige Ladetä gkeit erfolgte, bei
der es zur Entgleisung des Radsatzes kam oder ob eine unzureichende Sorgfalt bei der Durch‐
führung der wagentechnischen Behandlung dazu führte, dass der entgleiste Radsatz nicht er‐
kannt wurde.

Seite 5 von 6

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 06.02.2017, Bft München‐Riem Ubf

3 Bisher getroffene Maßnahmen
Die DUSS mbH hat nochmals alle Kranführer unterwiesen, dass Veränderungen am Zug nach
Ladeschluss ohne angesagte Ladeschlussverlängerung generell untersagt sind.
Die DB Cargo AG hat aufgrund des Ereignisses die Zugliste für die Wgm um den Hinweis er‐
gänzt, dass auch bei Teiluntersuchungen vorher die Bestä gung der DUSS über den abge‐
schlossenen Lagevorgang einzuholen ist. Ferner wurde der Arbeitsplan um ein Zei enster für
die Kontrolle nach Ladeschluss ergänzt.

Seite 6 von 6

