Untersuchungsbericht
Aktenzeichen:

60uu2015-02/008-3323

Stand:

21.03.2022 Version: 1.0

Erstveröﬀentlichung:

24.03.2022

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch.

Datum:

18.02.2015

Zeit:

13:00 Uhr

Benachbarte Betriebsstellen:

Bf Jossa – Bf Burgsinn

Streckennummer:

3825

Kilometer:

38,59

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

Inhaltsverzeichnis

I.

I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 3

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 3

3

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 6

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

I

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

II.

Abkürzungsverzeichnis:
BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

Bf

Bahnhof

EU

Europäische Union

EVU

Eisenbahnverkehrsunternehmen

Fdl

Fahrdienstleiter / Fahrdienstleiterin

Hp

Haltepunkt

Ril

Richtlinie

Stw

Stellwerk

Tf

Triebfahrzeugführer / Triebfahrzeugführerin

ZN

Zugnummernmeldeanlage

II

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes wurde der Sitz und Aufbau der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt und die
BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur möglichen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicherheitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 Richtlinie (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsempfehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 6

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetretenen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 18.02.2015 erhielt der Personenzug RB 58043 des Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU)
DB Regio AG gegen 13:00 Uhr vom Fahrdienstleiter (Fdl) Jossa die Zus mmung in den Zugfolgeabschni 941 einzufahren, obwohl dieser noch durch den Güterzug DGS 69235 des EVU
boxXpress.de GmbH besetzt war.
Der Zugfolgeabschni 941 befand sich zwischen den Bahnhöfen (Bf) Jossa und Burgsinn. Die
Strecke gehörte zum Streckennetz des Eisenbahninfrastrukturunternehmens DB Netz AG und
wurde im Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten unter der Streckennummer
3825 geführt. Hierbei handelte es sich um eine zweigleisige, elektrifizierte Hauptbahn mit einer Streckenhöchstgeschwindigkeit von 160 km/h. Der Bremswegabstand betrug 1.000 m. Die
Strecke war mit der punk örmigen Zugbeeinflussung als Zugsicherungssystem und dem digitalen Zugfunk Global System for Mobile Communica ons – Railway ausgerüstet.
Die nachfolgende Abbildung zeigt einen Lageplan mit der Ereignisstelle, den relevanten Betriebsstellen sowie dem Laufweg des Zuges RB 58043.

Abbildung 1: Lageplan1

1

Quelle: Geobasisdaten: © GeoBasis-DE / BKG [2021], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 6

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

2.2 Folgen
Der Triebfahrzeugführer (Tf) des Personenzuges RB 58043 erkannte den Güterzug DGS 69235
in seinem Fahrweg und leitete eine Schnellbremsung ein. Zu diesem Zeitpunkt fuhr der
DGS 69235 bereits wieder an. Aufgrund dessen kam es zu keiner Zugkollision und damit auch
nicht zu Sachschäden. Der Tf der RB 58043 ließ sich aufgrund eines Schocks anschließend in
Würzburg Hbf ablösen.

2.3 Untersuchungsergebnisse
Zuständig für den Zugfolgeabschni 941 war der Fdl im Spurplanstellwerk Jossa. Der Stellwerksraum befand sich auf Bahnsteighöhe unmi elbar am Gleis 1 des Bf Jossa. Von hier aus
konnte der Fdl u. a. die durchgehenden Hauptgleise 1 und 2 einsehen. Für diese Gleise war
ein Selbststellbetrieb vorhanden. Zudem verfügte das Stellwerk (Stw) über eine Zugnummernmeldeanlage (ZN) der Bauart ZNL800. Die auf dem Stw Jossa ausliegende Bedienungsanleitung
für die ZNL800 war jedoch veraltet und s mmte mit der vorhandenen Anlage zum Teil nicht
mehr überein. Die zum Ereigniszeitpunkt gül ge Bedienungsanleitung Richtlinie (Ril) 482.9112
lag nicht aus. Als Blockeinrichtung zwischen dem Bf Jossa und dem Bf Burgsinn war ein Zentralblock 65 verbaut.
Am Ereignistag war das Stw Jossa neben dem zuständigen Fdl mit zwei Auszubildenden besetzt. Jeweils ein Auszubildender befand sich in einem Nebenraum zum Selbststudium und ein
Auszubildender führte betriebliche Handlungen im Au rag und unter Aufsicht des Fdl durch.
Um ca. 12:47 Uhr durchfuhren nahezu zeitgleich die beiden Güterzüge DGS 69235 (Fahrtrichtung Burgsinn) und DGS 69383 (Fahrtrichtung Sterbfritz) den Bf Jossa. Es ist anzunehmen, dass
beide Zugfahren im Selbststellbetrieb durchgeführt wurden und die Sicht des Fdl durch die
Zugbegegnung auf den im Gleis 2 durchfahrenden DGS 69235 verdeckt war. Die Zulassungen
der Zugfahrten erfolgte durch den eingeschalteten Selbststellbetrieb ohne ak ve Handlung
des Fdl. Es ist hinreichend wahrscheinlich, dass zumindest die Zugfahrt DGS 69235 in Richtung
Burgsinn von dem Fdl und dem Auszubildenden nicht bewusst wahrgenommen wurde. Nachdem beide Güterzüge den Bf Jossa verlassen ha en, kam es in der ZNL800 bei beiden Zugfahrten zu einer Fortschaltstörung. Gemäß Ril 482.9112 Abschn. 30 Abs. 1 lag eine Fortschaltstörung dann vor, wenn eine Zugnummer nicht automa sch in den nächsten Zugfolgeabschni
weitergeschaltet wurde, obwohl das Fortschaltkriterium (Erlöschen des Fahrtbegriﬀes am
Hauptsignal) erfolgte. In diesem Fall musste der zuständige Fdl die Zugnummer über die Pult-

Seite 3 von 6

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

Tastatur per Handeinwahl in das dem tatsächlichen Zugstandort entsprechende Zugnummernfeld weiterschalten. Erfolgte keine Handeinwahl durch den Fdl, so erzeugte die ZNL800
bei Weiterfahrt des Zuges eine Fehlnummer in dem Zugnummernfeld, das dem Zugnummernfeld folgte, in das nicht weitergeschaltet wurde und somit keine Zugnummer beinhaltete. Die
Zugnummern der beiden Güterzüge wurden aufgrund der Fortschaltstörung weiterhin in den
jeweiligen ursprünglichen Zugnummernfeldern des Bf Jossa angezeigt, obwohl sich diese bereits auf der freien Strecke befanden. Da der Fdl Jossa die Fortschaltstörungen vermutlich
nicht erkannte und somit nicht durch Handeinwahl korrigierte, generierten sich im weiteren
Verlauf entsprechende Fehlnummern in der ZNL800 des Stw Jossa. Eine der beiden Fehlnummern generierte sich im Zugnummernfeld des Zugfolgeabschni es 941, nachdem DGS 69235
in diesen eingefahren war. Da das Einfahrsignal des nachfolgenden Bf Burgsinn Halt zeigte,
kam DGS 69235 vor diesem zum Stehen.
Die Fdl Jossa und Burgsinn bemerkten während eines Gespräches über den digitalen Zugfunk
die Fehlnummer im Zugfolgeabschni 941 sowie die Rotausleuchtung des entsprechenden
Streckenabschni s. Beide Fdl gingen bei der Rotausleuchtung von einer Störung aus. Der Fdl
Burgsinn sah im Anschluss nach dem Zugschluss des vermeintlich zuletzt auf dem Streckenabschni gefahrenen Zuges DGS 47165 und gab eine Zugschlussmeldung an den Fdl Jossa ab.
Der Fdl Jossa ha e in der Zwischenzeit die Zugfahrt der RB 58043 bis zum als besetzt angezeigten Zugfolgeabschni 941 zugelassen und versucht durch eine Hilfstastenbedienung die
Rotausleuchtung in diesem zu beheben. Dies verlief jedoch nicht erfolgreich, da der Fdl zum
einen die falsche Taste bediente und zum anderen dies zu diesem Zeitpunkt technisch nicht
möglich war. Der Fdl Jossa ließ darau in, nach der Zugschlussmeldung des Fdl Burgsinn, die
Fahrt der RB 58043 in den Zugfolgeabschni 941 durch Bedienung des Ersatzsignales zu. Einen
nach Ril 408.0622 Abschn. 1 erforderlichen schri lichen Befehl 9 zum Fahren auf Sicht dikerte der Fdl Jossa dem Tf der RB 58043 nicht. Die RB 58043 dur e somit nach dem Passieren
des Hauptsignales mit der fahrplanmäßigen Höchstgeschwindigkeit fahren. Der Tf beschleunigte den Zug im Zugfolgeabschni 941 auf eine Höchstgeschwindigkeit von 136 km/h. Da sich
der Zugschluss des DGS 69235 in einer Rechtskurve befand, erkannte der Tf der RB 58043
diesen erst spät und leitete umgehend eine Schnellbremsung ein. RB 58043 kam nach einem
Bremsweg von ca. 430 m in einem Abstand von ca. 70 m vor dem bereits wieder anfahrenden
DGS 69235 zum Halten.

Seite 4 von 6

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

Im vorliegenden Fall gingen die Fdl Jossa und Burgsinn bei dem besetzten Zugfolgeabschni
941 irrtümlicherweise von einer Störung des selbs ä gen Streckenblocks aus. Eine weitere
Überprüfung durch den Fdl Jossa, ob sich in diesem tatsächlich eine Zugfahrt befand, fand
augenscheinlich nicht sta . Dies wäre jedoch angezeigt gewesen, da zwei unabhängig voneinander arbeitende technische Systeme den Zugfolgeabschni 941 als besetzt angezeigt hatten. Gemäß Ril 482.9112 Abschn. 30 Abs. 1 sollte eine gebildete Fehlnummer durch die korrekte Zugnummer ersetzt werden. Nach der Bedienungsanleitung der ZNL800 im Stw Jossa,
sollte die Fehlnummer gelöscht und die korrekte Zugnummer manuell eingegeben werden. In
beiden Fällen hä e der Fdl Jossa überprüfen müssen, welcher Zug zuletzt in den Streckenabschni eingefahren war. Anhand der Anzeige des Monitors der ZNL800 oder des Ausdrucks
des Zugnummerndruckers wäre ersichtlich gewesen, dass DGS 69235 in das Gleis 2 des Bf Jossa eingefahren war, dieses nach Stand der ZN jedoch nicht verlassen ha e. Durch Hinsehen
auf die Außenanlage hä e der Fdl Jossa feststellen können, dass sich im Gleis 2 kein Zug mehr
befand. Im weiteren Verlauf hä e er den Standort des Zuges bei dem Tf erfragen und anschließend DGS 69235 manuell in das Zugnummernfeld 941 eintragen müssen.
Da sich die beteiligten Fdl auf eine vermeintliche Störung des Streckenabschni s fixiert ha en,
setzten sie unmi elbar die entsprechenden Maßnahmen gemäß Ril 408.0622 Abschn. 1 um.
Im Anschluss an den erfolglosen Grundstellungsversuch ließ der Fdl Jossa jedoch entgegen
den weiteren Bes mmungen die Zugfahrt RB 58043, als erste Zugfahrt nach Beginn der Störung, ohne einen schri lichen Befehl 9 zum Fahren auf Sicht in den noch als besetzt angezeigten Zugfolgeabschni 941 zu. Durch den Befehl 9 wäre eine Einfahrt in den besetzten Zugfolgeabschni nicht verhindert worden, jedoch hä e sich die Gefahr einer Kollision verringert.
Im vorliegenden Fall konnte nur durch die schnelle Reak on des Tf der RB 58043 i. V. m. dem
bereits anfahrenden DGS 69235 eine Kollision verhindert werden.

Seite 5 von 6

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 18.02.2015, Bf Jossa – Bf Burgsinn

3 Bisher getroffene Maßnahmen
Der zuständige Bezirksleiter Betrieb veranlasste die Aktualisierung der aufliegenden betrieblichen Unterlagen auf den Stw Burgsinn und Jossa.
Der Fdl Jossa erhielt im Anschluss an das Ereignis eine Nachschulung.
Die DB Netz AG erließ die Betriebliche / Fahrzeugtechnische Mi eilung BM 2016-004/BBW154 für den Empfängerkreis der Bediener von ZN. Diese ha e einen Weisungscharakter
und galt ergänzend zu den entsprechenden Ril für die Bedienung von ZN zu den Themen „Ersetzen von Zugnummern oder Fehlnummern“, „Zugnummern löschen“ und „Störung der Zugnummernmeldeanlage“. Das Thema sollte darüber hinaus gemäß Ril 412.9111 mit den Bedienern im Rahmen der Betriebskontrollen behandelt werden.
Im Jahr 2018 erging zudem nach weiteren Unregelmäßigkeiten und Unfällen aufgrund einer
Sicherheitsempfehlung der BEU die Weisung BM 2018-037/B-BW der DB Netz AG an alle Mitarbeiter im Bahnbetrieb, dass bei Fahrten mit besonderem Au rag der erste von dieser Maßnahme betroﬀene Zug grundsätzlich zu beau ragen ist, bis zum folgenden Hauptsignal auf
Sicht zu fahren.

Seite 6 von 6

