Untersuchungsbericht
Aktenzeichen:

60uu2015-03/004-3323

Stand:

07.04.2022 Version: 1.0

Erstveröﬀentlichung:

11.04.2022

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch.

Datum:

03.03.2015

Zeit:

09:09 Uhr

Betriebsstelle:

Bf Enzisweiler

Gleis:

2

Kilometer:

20,9

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

Inhaltsverzeichnis

I.

I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 3

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 3

3

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 7

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

I

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

II.

Abkürzungsverzeichnis:
Asig

Ausfahrsignal

BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

Bf

Bahnhof

BÜ

Bahnübergang

Esig

Einfahrsignal

EU

Europäische Union

Fdl

Fahrdienstleiter / Fahrdienstleiterin

Fs

analoge, drahtgebundene Fernsprechleitung

GSM-R

Global System for Mobile Communica ons Railway

PD

Produk onsdurchführung

RAB

DB ZugBus Regionalverkehr Alb-Bodensee GmbH

Ril

Richtlinie

Stw

Stellwerk

Tf

Triebfahrzeugführer / Triebfahrzeugführerin

TüFa

Technische Überwachung Fahrweg

VzG

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten

II

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes wurde der Sitz und Aufbau der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt und die
BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur möglichen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicherheitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 RL (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsempfehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 7

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetretenen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 03.03.2015 gegen 09:09 Uhr fuhr der Personenzug IRE 4226 der DB ZugBus Regionalverkehr Alb-Bodensee GmbH (RAB) in das noch durch den Personenzug RE 3245 der RAB besetzte
Gleis 2 des Bahnhofs (Bf) Enzisweiler ein und kam etwa 20 m vor diesem zum S llstand.
Der Bf Enzisweiler befand sich an der eingleisigen, nicht elektrifizierten Hauptbahn Friedrichshafen Stadt, W 105 – Abzw Lindau-Aeschach, W 2. Die Strecke wird im Verzeichnis der örtlich
zulässigen Geschwindigkeiten (VzG) mit der Streckennummer 4530 geführt. Die Strecke dur e
gemäß VzG im betroﬀenen Abschni mit einer maximalen Geschwindigkeit von 100 km/h, für
Züge mit ak ver Neigetechnik von 120 km/h, befahren werden und war für einen Bremsweg
von 700 m ausgelegt. Die Strecke war mit dem digitalen Zugfunk Global System for Mobile
Communica ons Railway (GSM-R) ausgerüstet. Als Zugsicherungssystem kam die punk örmige Zugbeeinflussung sowie für das bogenschnelle Fahren mit ak ver Neigetechnik die Geschwindigkeitsüberwachung für NeiTech-Züge zur Anwendung.
Die folgende Abbildung zeigt einen Übersichtsplan, aus der der Ereignisort ersichtlich ist.

Abbildung 1: Übersichtsplan1

1

Quelle: Geobasisdaten: © GeoBasis-DE / BKG [2020], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 7

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

2.2 Folgen
Personen wurden weder verletzt noch getötet. Es entstanden keine Sachschäden.
Die Strecke war in Folge des Ereignisses für etwa zwei Stunden gesperrt und es wurde ein
Busnotverkehr eingerichtet.

2.3 Untersuchungsergebnisse
Am Ereignis waren folgende Stellen beteiligt:


DB ZugBus Regionalverkehr Alb-Bodensee GmbH, Eisenbahnverkehrsunternehmen



DB Netz AG, Regionalbereich Süd, Eisenbahninfrastrukturunternehmen

Im Rahmen der Sachverhaltsermi lung und Ursachenerforschung wurden neben den o. g. Beteiligten ferner die Deutsche Bahn AG, DB Training, Learning & Consul ng einbezogen.
Der Zug RE 3245 kam aus Richtung Friedrichshafen und stand im Bf Enzisweiler im Gleis 2 vor
dem haltzeigenden Ausfahrsignal (Asig) D. Der IRE 4226 kam aus Richtung Lindau und fuhr von
der freien Strecke nach Gleis 2 ein. In der nachfolgenden Skizze ist dies schema sch dargestellt.

Abbildung 2: Lageskizze mit Standort der Züge

Der Bf Enzisweiler lag in einem Gleisbogen. Das Empfangsgebäude mit dem vorgesetzten Stellwerk (Stw) befand sich auf der Bogeninnenseite. Der innere Bahnhofsteil mit den Bahnsteigen
lag direkt im Blickfeld des Fahrdienstleiters (Fdl). Die außenliegenden Bereiche vom Bahnsteigende zum Einfahrsignal (Esig) aus Richtung Nonnenhorn sowie vom Bahnübergang (BÜ) zum
Esig aus Richtung Lindau, einschließlich der Ein- und Ausfahrsignale, waren von dort nicht ein-

Seite 3 von 7

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

sehbar. Das Gleis 2 war das durchgehende Hauptgleis und konnte mit der zulässigen Streckengeschwindigkeit befahren werden. Ein- und Ausfahrten von und nach Gleis 1 wurden mi els
Signalbegriﬀ Hp 2 mit einer zulässigen Geschwindigkeit von 60 km/h zugelassen.
Der Bf Enzisweiler war mit einem mechanischen Stw der Einheitsbauart aus dem Jahr 1954
ausgerüstet. Die anschließenden eingleisigen Streckenabschni e verfügten über Sicherung
mit Felderblock Form C. Für die Zugmeldungen stand eine analoge, drahtgebundene Fernsprechverbindung (Fs) zur Verfügung. Der im Bahnhofsbereich liegende BÜ „Enzisweiler“ im
Streckenkilometer 20,750 wurde vom Fdl Enzisweiler bedient, der Stellantrieb erfolgte
elektrisch. Eine Gleisfreimeldeanlage war nicht vorhanden. Die Bereiche von Esig A bis Bahnsteigende Richtung Nonnenhorn sowie vom BÜ km 20,750 zum Esig F waren gemäß den örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf Betriebsstellen des Bf Enzisweiler ständig nicht einsehbar.
Um 08:58 Uhr nahm der Fdl Enzisweiler den RE 3245 vom Fdl Nonnenhorn mit Durchfahrt
09:01 Uhr an. Um 09:02 Uhr nahm der Fdl Lindau-Aeschach Abzw den RE 3245 mit voraussichtlicher Durchfahrt in Enzisweiler um 09:04 Uhr an. Nachdem der Fdl Enzisweiler das Asig D
Richtung Lindau für den RE 3245 aufgrund einer Signalstörung nicht in Fahrtstellung bringen
konnte, kam der RE 3245 im Gleis 2 vor dem Asig D zum Stehen. In der Folge informierte der
Fdl den Triebfahrzeugführer (Tf) des RE 3245, dass er ihm einen Befehl zur Vorbeifahrt am
haltzeigenden Signal übermi eln möchte. Dies schlug fehl, da der Tf den Vordruck nicht auf
dem vorderen Führerstand fand und diesen erst aus dem hinteren Führerstand seines Triebwagens holen musste. Zur Beschleunigung des Betriebs schlug der Fdl Lindau-Aeschach Abzw
vor, die Zugmeldung des RE 3245 zurückzunehmen und erst die Zugfahrt IRE 4226 durchzuführen. Darau in nahm der Fdl Enzisweiler die Zugmeldung für den RE 3245 zurück. Durch
die Rücknahme der Zugmeldung und die sich ergebende Kreuzungssitua on waren gemäß Ril
408.0231 Abschn. 3 Abs. 8a in Verbindung mit den Vorgaben aus dem Anhang 15 zu den örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf den Betriebsstellen für den Bf Enzisweiler sofort Hilfssperren an den Fahrstraßenhebeln anzubringen. Dies wurde unterlassen. Anschließend nahm
der Fdl Enzisweiler um 09:08 Uhr den IRE 4226 vom Fdl Lindau-Aeschach Abzw an und bot ihn
um 09:09 Uhr dem Fdl Nonnenhorn an. Die Durchfahrzeit in Lindau-Aeschach Abzw wurde im
Zugmeldebuch mit 09:09 Uhr dokumen ert. Anschließend stellte der Fdl Enzisweiler die Fahrstraßen für den IRE 4226 für die Ein- und Durchfahrt über das durch den Zug RE 3245 besetzte
Gleis 2 ein und erteilte die Zus mmung zur Fahrt mi els Fahrtstellung des Hauptsignales.

Seite 4 von 7

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

Der Tf des IRE 4226 erkannte bei der Annäherung an den Bahnhof, dass sein Fahrweg durch
den RE 3245 besetzt war und leitete eine Schnellbremsung ein. Der IRE 4226 kam in Höhe des
Asig D im Abstand von ca. 20 m zum RE 3245 im Gleis 2 zum Stehen. Die Strecke wurde aufgrund des Ereignisses von 09:22 Uhr bis 10:48 Uhr gesperrt.
Bei den verfügbaren Aufzeichnungen der Zugfunkgespräche fiel eine deutliche Nervosität des
Fdl durch die Signalstörung auf. Dies äußerte sich u. a. in wiederholten Versprechern. Die übrige betriebliche Kommunika on zwischen den Betriebsstellen, z. B. Zugmeldungen, wurde
auf diesem Stw über die Fs-Leitung abgewickelt. Diese Gespräche wurden nicht aufgezeichnet,
so dass dieser Teil der Kommunika on nicht weiter untersucht werden konnte.
Die Tf des RE 3245 und des IRE 4226 waren nach den geltenden Vorschri en zum Führen ihrer
Züge berech gt. Hinweise auf Mängel in den betrieblichen Handlungen der Tf im Zusammenhang mit dem Ereignis ergaben sich nicht.
Der am Ausfahrsignal stehende Zug RE 3245 bestand aus dem einzeln fahrenden Verbrennungstriebwagen 95 80 0628 345-1 D-DB. Der entgegenkommende Zug IRE 4226 bestand aus
der führenden Verbrennungslokomo ve 92 80 1218 406-7 D-DB und vier Doppelstockreisezugwagen. Die beteiligten Eisenbahnfahrzeuge ha en keinen Einfluss auf die Entstehung des
Ereignisses.
Der Fdl Enzisweiler kam als Quereinsteiger zur DB Netz AG und hat die Funk onsausbildung
zum Fdl nach Richtlinie (Ril) 046.2501 durchlaufen. Im Anschluss an die Prüfung vom
05.12.2014 erfolgte eine von Ausfalltagen unterbrochene örtliche Einweisung von insgesamt
15 Tagen, die auch die Fortbildung von der ausgebildeten Spurplantechnik auf die mechanische Stellwerkstechnik umfasste. Seit 19.01.2015 bis zum Ereignistag war der Fdl im Alleineinsatz in Enzisweiler eingesetzt.
Die Ausbildung erfolgte durch die DB Netz AG bei der Produk onsdurchführung (PD) Augsburg. Dabei ist aus den vorgelegten Daten zur Ausbildung festzustellen, dass die nach Ril
046.2501 vorgegebenen Ausbildungszeiten im prak schen Teil unterschri en wurden. So betrug der Zeitumfang für das Praxistraining nach den vom Arbeitgeber vorgelegten Zeiten lediglich 93,5 Stunden anstelle der vorgesehenen 129 Sollstunden. Der Praxiseinsatz im Rahmen
der Ausbildung umfasste 16 Tage ansta vorgesehener 24 Solltage. Zudem erfolgte die Ausbildung mit Spurplantechnik, obwohl der Fdl nach Abschluss seiner Ausbildung auf einem mechanischen Stellwerk eingesetzt wurde. Damit wurde die Bes mmung der Ril 046.2501 nicht

Seite 5 von 7

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

beachtet, nach der die Ausbildung auf der Technik erfolgen soll, auf der der spätere Einsatz
erfolgt. In der Folge musste entsprechend der Ril 046.2501 vor dem Einsatz des Fdl auf einem
mechanischen Stellwerk eine Umschulung für die mechanische Stellwerkstechnik erfolgen.
Hierfür waren nach Ril 046.2501A14 16 Tage vorzusehen. Für den Fdl Enzisweiler konnten insgesamt 15 Tage für die Umschulung und örtliche Einweisung auf dem Stw Enzisweiler nachgewiesen werden. Hierbei war die Einweisungszeit durch Ausfalltage mehrfach unterbrochen.
Zur Gewinnung allgemeiner Erkenntnisse über Häufigkeit und Ursachen von Einfahrten in besetzte Gleisabschni e wurden die bei der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes
für das Jahr 2015 eingegangenen Meldungen über diese Ereignisart ausgewertet. Hierbei
zeichnete sich eine signifikante Häufung von Ereignissen dieser Art bei mechanischen und
elektromechanischen Stellwerken, also Stellwerksbauformen ohne technische Einrichtungen
zur Gleisfreimeldung, ab. Bezogen auf die Einsatzdauer der beteiligten Stellwerkspersonale
konnte eine Häufung von Fehlhandlungen der Fdl im ersten Einsatzjahr nach Abschluss der
Ausbildung festgestellt werden. Eine ähnliche Häufung war bei erfahreneren Fdl im ersten
Halbjahr des Einsatzes auf einem neuen Stellwerk zu verzeichnen. In beiden Fällen kann dies
als Indiz für eine verminderte und noch nicht voll ausgeprägte Handlungssicherheit angesehen
werden.
Ursächlich für die Entstehung des Ereignisses war die nicht korrekte Anwendung der mi elbaren Fahrwegprüfung in Verbindung mit der Nichtanbringung der erforderlichen Hilfssperren
nach dem Halt des Zuges RE 3245 vor dem Asig D. Diese hä en bei Kreuzungen und Überholungen nach Ril 408.0231 Abschn. 3 Abs. 8a in Kombina on mit Anhang 15 zu den örtlichen
Richtlinien für Mitarbeiter auf den Betriebsstellen für den Bf Enzisweiler nach Halt des Zuges
sofort angebracht werden müssen.
Beitragender Faktor war die fehlende technische Überwachung der nicht einsehbaren Bereiche im Stellbereich des Stw Enzisweiler. Hinzu kamen die Unsicherheiten des Fdl im Umgang
mit der ungewohnten Betriebssitua on, die durch die Defizite in Ausbildung und örtlicher Einarbeitung begüns gt wurden.

Seite 6 von 7

Untersuchungsbericht
Unzulässige Einfahrt in einen besetz. Gleisabsch., 03.03.2015, Bf Enzisweiler

3 Bisher getroffene Maßnahmen
Der Fdl Enzisweiler wurde nach erfolgter Nachschulung vorübergehend als Weichenwärter
eingesetzt. Ferner wurden die in Enzisweiler eingesetzten Fdl noch einmal konkret auf die
Bes mmungen der Ril 408.0231 Abschn. 3 Abs. 8a in Kombina on mit dem Anhang 15 zu den
örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf den Betriebsstellen für den Bf Enzisweiler zum Anbringen der Hilfssperren bei besetzten Einfahrgleisen unterwiesen.
Auf die festgestellten Mängel in der Einarbeitungsphase wurde nach dem zwischenzeitlichen
Informa onsaustausch mit der DB Netz AG durch die betroﬀene PD mit organisatorischen
Maßnahmen reagiert.
Seit 2019 rüstet die DB Netz AG ausgewählte mechanische und elektromechanische Stellwerke mit dem Assistenzsystem „Technische Überwachung Fahrweg“ (TüFa) aus. Zudem werden seit 2018 Virtual Reality-Werkzeuge zur virtuellen Simula on mechanischer Stellwerke in
die Aus- und Weiterbildung der Fdl eingeführt, die eine bessere Ausbildung und Störfallschulung der Fdl ermöglichen.
Im Zuge der Modernisierung der Bodenseegürtelbahn ist eine Umrüstung des Bf Enzisweiler
auf ein elektronisches Stellwerk geplant. Infolge dieser Planung wurde keine technische Nachrüstung mit TüFa vorgenommen.

Seite 7 von 7

