Untersuchungsbericht

Aktenzeichen:

BEU-uu2019-11/002-3323

Stand:

23.06.2022

Erstveröﬀentlichung:

27.06.2022

Version: 1.0

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Zugentgleisung

Datum:

22.11.2019

Zeit:

16:10 Uhr

Betriebsstelle:

Bf München Hbf

Gleis:

5

Weiche:

W 101

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Inhaltsverzeichnis
I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 3

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 3

2.3.1

Untersuchung der bautechnischen Infrastruktur ................................................... 3

2.3.2

Untersuchung von Fahrzeugen ............................................................................... 4

2.3.3

Antriebskräfte und Beschleunigung Tfz .................................................................. 6

2.3.4

Bewertung und Schlussfolgerung ............................................................................ 6

3

I.

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 9

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

I

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

II.

Abkürzungsverzeichnis:
BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

Bf

Bahnhof

EU

Europäische Union

EUV

Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung

EVU

Eisenbahnverkehrsunternehmen

Ril

Richtlinie

Tfz

Triebfahrzeug

TRI

Train Rental Interna onal GbR

W

Weiche

WU

Wagentechnische Untersuchung

II

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes wurde der Sitz und Aufbau der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt und die
BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur möglichen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicherheitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 RL (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsempfehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetretenen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 22.11.2019 gegen 16:10 Uhr entgleiste der Personenzug DPE 79497 auf der Fahrt von
München Hbf nach Kufstein bei der Fahrt aus dem Bahnhof (Bf) München Hbf auf der Weiche
(W) 101 mit dem nachlaufenden Drehgestell des vorletzten Wagens und den beiden Drehgestellen des letzten Wagens in Fahrtrichtung nach rechts. Der Ereignisort wird aus der folgenden Abbildung ersichtlich.

Abbildung 1: Lageplan1

Die Zugfahrt wurde durch das Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) UEF Eisenbahnverkehrsgesellscha mbH im Au rag der TRI Train Rental GmbH (TRI) durchgeführt. TRI erbrachte die

1

Quelle: Geobasisdaten: © GeoBasis-DE / BKG [2022], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Verkehrsleistung im Rahmen eines Subunternehmerverhältnisses für die Bayerische Oberlandbahn GmbH, die im Au rag der Bayerischen Eisenbahngesellscha unter dem Markennamen „Meridian“ Verkehrsleistungen u. a. auf der Rela on München Hbf – Kufstein durchführte.

2.2 Folgen
Bei der Entgleisung wurde eine Person leicht verletzt. An der Infrastruktur entstand erheblicher Sachschaden in Höhe von ca. 2,5 Millionen Euro. Die beiden letzten Wagen wiesen starke
Beschädigungen auf. Am Triebfahrzeug entstanden leichte Schäden im Bereich der Puﬀer.

2.3 Untersuchungsergebnisse
Die ersten Entgleisungsspuren waren in der stumpf befahrenen W 101 erkennbar. Auf der
Schienenfahrfläche der äußeren Zwischenschiene (Bogenaußenseite) des Zweiggleises der
W 101 war eine Spur der Spurkranzkuppe eines Rades erkennbar. Auf der Schienenfahrfläche
lief ein aufgekle ertes Rad bedingt durch einwirkende Querkrä e von der Schieneninnenseite
quer über den Schienenkopf zur Schienenaußenseite und verließ den Schienenkopf im Bereich
des Wanderschutzes der anliegenden Zunge.
2.3.1 Untersuchung der bautechnischen Infrastruktur
Bedingt durch den Neubau der Bahnsteige 5 bis 9 im Jahre 2018 wurde die Führung des Gleises 5 und die Lage der W 101 an die neue Gegebenheit angepasst. Bei der Neuplanung des
Gleises 5 und der W 101 wurde die Fahrdynamik/Linienführung geprü und freigegeben. Die
Planung entsprach der Richtlinie (Ril) 800 „Netzinfrastruktur Technik entwerfen“ und im Speziellen der Ril 800.0110 „Linienführung“ sowie der DIN EN 13803 „Bahnanwendungen – Oberbau – Trassierungsparameter – Spurweiten 1.435 mm und größer“. Die Ril der DB Netz AG und
die DIN EN-Norm erfüllen die Forderungen der technischen Spezifika onen für die Interoperabilität des Teilsystems „Infrastruktur“ des Bahnsystems der Europäischen Union.
Die DIN EN 13803 definiert die Untergrenze für die Länge eines geraden Zwischengleises zwischen zwei Kreisbögen entgegengesetzter Richtung. Bei Gleisbögenradien von r=190 m fordert die Norm für Gleise, die von Reisezugwagen befahren werden, eine Mindestlänge des
geraden Zwischengleises von 6,00 m.

Seite 3 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Als Referenzfahrzeug wird in der Norm der Reisezugwagen EUROFIMA verwendet. Die betroﬀenen Wagen entsprachen mit ihrer Länge von 26.400 mm und einem Drehzapfenabstand
von 19.000 mm dem Referenzfahrzeug.
Die Gleisverbindung zwischen Gleis 5 und der W 101 wurde durch einen linken Kreisbogen mit
einem Radius von r=300 m mit einer 9,77 m langen Zwischengeraden zu dem rechten Weichenbogen des Zweiggleises der W 101 mit einem Radius von r=190 m trassiert. Diese geplante Ausführung entsprach somit den geltenden Regelwerken. Eine Überhöhung der Gleise
war an dieser Stelle nicht vorgesehen. Nach der Vermessung des Gleises 5 und der W 101 am
23.11.2019 mit dem Messkleinwagen „Krabbe“ war keine Überhöhung sowie keine unzulässige Spurweite messbar.
Die W 101 der Bauform EW 54-190-1:7.5 r B wurde im Jahr 2018 eingebaut. Der Oberbau der
W 101 wurde nach der Entgleisung durch den Anlagenverantwortlichen Fahrbahn der
DB Netz AG am 22.11.2019 und 26.11.2019 geprü . Ein Schienenschaden oder Schienenbruch
wurde nicht festgestellt. Es lagen keine Höhen- sowie Seitenabnutzungen der Schiene vor.
Eine quan ta ve Angabe des Reibungskoeﬃzienten der Schienenkopﬄanke war nicht möglich.
Die tatsächliche Trassierung vor Ort wurde nach erfolgter Instandsetzung der Infrastruktur
vermessen. Dabei wurde festgestellt, dass eine 6,92 m lange Zwischengerade zwischen linken
und rechten Gleisbogen vorhanden war.
2.3.2 Untersuchung von Fahrzeugen
Der Personenzug DPE 79497 war aus dem führenden Steuerwagen der Bauart Bnrdzf 483.1
mit der Fahrzeugnummer 50 80 80-35 190-3 sowie sechs weiteren Personenwagen unterschiedlicher Ga ungen des Wagenhalters TRI gebildet. Die von der Zugentgleisung betroﬀenen Fahrzeuge waren ein Wagen der Ga ung Bnrz 450.3 mit der Fahrzeugnummer
50 80 22-35 819-8, der an sechster Stelle im Wagenzug lief, sowie ein Wagen der Ga ung
Bduu 497.2 mit der Fahrzeugnummer 50 80 84-33 282-6 als siebtes Fahrzeug des Wagenzuges. Das arbeitende elektrische Triebfahrzeug (Tfz) Siemens EuroSprinter ES 64 U2 mit der
Fahrzeugnummer 91 80 6182 526-4 lief am Schluss des Zuges. Für die Zugfahrt DPE 79497 lag
ein gül ger Fahrplan vor. Die Fahrzeuge dur en die Infrastruktur ohne Einschränkungen befahren.

Seite 4 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Bei der letzten Instandhaltungsstufe IS 520 am 21.04.2019 wurden an den Wagen Nr. 6 und
Nr. 7 die Radprofile mit einem digitalen Spurkranzmessgerät vermessen. Hierbei lagen alle
Messwerte innerhalb der zulässigen Toleranz. Die Spurkranzschmierung im führenden Steuerwagen des Zuges war eingeschaltet. Hinweise auf eine Fehlfunk on lagen nicht vor.
Am 18.01.2020 wurden an den entgleisten Wagen Nr. 6 und Nr. 7 die Drehgestelle untersucht,
hierbei wurde festgestellt, dass die Drehzapfen und Drehpfannen sowie die seitlichen Gleitstücke geschmiert und unbeschädigt waren. Es waren keine Mängel erkennbar, die die Drehbewegung zwischen den Fahrzeugkästen und den Drehgestellen hä en beeinträch gten können.
Nach der Zugentgleisung wurden die Puﬀer des Wagens Nr. 6 und Nr. 7 auf ihre Dämp ra ,
Dämpfcharakteris k und den allgemeinen Zustand geprü . Die Prüfung ergab, dass die Werte
des Wagens Nr. 6 alle innerhalb der zulässigen Toleranz lagen.
Beim Puﬀer „1L“ (Fahrtrichtung vorne links) des Wagens Nr. 7 lag die benö gte Kra zum Eindrücken des Puﬀers oberhalb des zulässigen Kra bereiches. Die Prüfung des Puﬀers „4R“ in
Fahrtrichtung hinten rechts ergab eine zu geringe Vorspannkra . Die nachfolgende Abbildung
zeigt die Anordnung der geprü en Puﬀer im Zugverband.

Abbildung 2: Anordnung der Puﬀer der Wagen Nr. 6 und Nr. 7

Noch am Ereignisort wurde festgestellt, dass beim Puﬀer „1R“ des Wagens Nr. 6 sowie beim
Puﬀer „1L“ des Wagens Nr. 7 die Puﬀertellermi en nicht geschmiert waren. Es ha en sich
hier bereits stark ausgeprägte, efe horizontale Riefen gebildet, die auf große Reibungskrä e
hinwiesen, die auf die Puﬀerteller eingewirkt ha en. Die folgende Abbildung zeigt die beiden
Puﬀerteller des Puﬀers „1R“ des Wagens Nr. 6 sowie des Puﬀers „1L“ des Wagens Nr. 7.

Seite 5 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Abbildung 3: Puﬀerteller Puﬀer „1R“ Wagen Nr. 6 (links) und Puﬀer „1L“ Wagen Nr. 7 (rechts)

Entsprechend dem Wagenhalterhandbuch der TRI waren Instandhaltungen der Stufen IS 510
oder IS 520 bei Reisezugwagen nach einer Laufleistung von 54.000 km oder spätestens nach
270 Tagen durchzuführen. Beide Instandhaltungsstufen beinhalteten das Schmieren der Pufferteller sowie der Puﬀerhülsen und -stößel. Die letzte Instanthaltung, bei der eine Schmierung der Puﬀer erfolgte, wurde an den Wagen Nr. 6 und Nr. 7 am 23.04.2019 ausgeführt. Die
durchgeführten Instandhaltungen befanden sich innerhalb des Regelintervalls.
Nach Angabe des Wagenhalters TRI wurde zur Schmierung der Puﬀer der umweltgerechte
Ha schmierstoﬀ CEPLATTYN ECO 300 verwendet.
Die letzte wagentechnische Untersuchung (WU) der Fahrzeuge wurde am 19.11.2019 um
10:30 Uhr durch einen Wagenmeister der DB Regio AG im Bf München Hbf in der Vorstellgruppe Nord im Gleis 509 durchgeführt. Die WU erfolgte unter anderem entsprechend der
Ril 900.8300 A01 Nr. 9 „Sichtprüfung der Stoßeinrichtung durchführen“. Hiernach musste die
Prüfungen der Stoßeinrichtung im Rahmen der WU nur im einsehbaren Bereich durchgeführt
werden. Der Wagenmeister stellte an den Puﬀern, Radsätzen und Drehgestellen keine Mängel
fest und bescheinigt die Fahrzeuge betriebsfähig.
2.3.3 Antriebskräfte und Beschleunigung Tfz
Der Auswertung der elektronischen Fahrtenregistrierung des Zuges DPE 79497 konnte entnommen werden, dass der Triebfahrzeugführer den Zug bis zur Entgleisungsstelle auf eine
Geschwindigkeit von etwa 28 km/h beschleunigte. Anzeichen einer unzulässig hohen Kra einwirkung des Tfz auf den Zug waren nicht vorhanden.
2.3.4 Bewertung und Schlussfolgerung
Die ersten Entgleisungsspuren waren in der W 101 erkennbar. Auf der Schienenfahrfläche der
äußeren Zwischenschiene (Bogenaußenseite) des Zweiggleises der W 101 war eine Laufspur

Seite 6 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

von der Spurkranzkuppe eines Rades erkennbar. Die gelbe Markierung auf dem Schienenkopf
in der nachfolgenden Abbildung kennzeichnet den Bereich, in dem das Rad des Eisenbahnfahrzeuges an der Schienenkopfflanke aufgeklettert war. Auf der Schienenfahrfläche lief das
aufgekletterte Rad bedingt durch einwirkende Querkräfte von der Schieneninnenseite quer
über den Schienenkopf zur Schienenaußenseite und verließ den Schienenkopf im Bereich des
Wanderschutzes der anliegenden Zunge.

Abbildung 4: Erste Entgleisungsspuren mit Systemskizze der Rad-Schiene-Kontaktgeometrie

Das Rad eines Eisenbahnfahrzeugs klettert auf, wenn im Gleisbogen die am Kontaktpunkt zwischen Spurkranz bzw. Hohlkehle und Schienenkopfflanke wirkende und aus Reibung und Normalkraft (N) entstandene Kraftkomponente (µN), als abhebende Kraft größer ist, als die vertikal nach unten wirkende Kraftkomponente (Q). Einflussfaktoren auf die abhebende Kraft
(µN) sind, neben der Horizontal- (Y) und Vertikalkraft (Q), der Spurkranzwinkel () der Kontaktfläche zwischen Rad und Schiene sowie der Reibfaktor (µ).
Die tatsächliche Ausführung der Zwischengerade zwischen dem linken und dem rechten Gleisbogen war mit 6,92 m kürzer als im Trassierungsplan angegeben, entsprach aber nach wie vor
den Mindestvorgaben der Ril 820.0110 sowie der DIN EN 13803. Die Gleisgeometrie ist somit
nicht als entgleisungsursächlich anzusehen.

Seite 7 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Die angewandten Trassierungsparameter mit gegenläufigen Gleisbogenradien in Kombination
mit kurzen Zwischengeraden führten zu hohen Krafteinwirkungen innerhalb kurzer Zeit- /
Wegintervalle. Durch das Befahren des Gleisbogens im Zweiggleis der W 101 kam es zusätzlich
zu einer entgleisungsbegünstigenden Verschiebung des Berührpunktes zwischen Spurkranzflanke und Schienenkopfflanke.
Im Rahmen einer Versuchsfahrt wurde der Fahrtverlauf im Bereich der Entgleisungsstelle mit
baugleichen Fahrzeugen durch die am Ereignis Beteiligten nachgestellt. Dabei wurden Videoaufzeichnungen im Bereich zweier miteinander gekuppelten Wagen bei der Ausfahrt aus dem
Gleis 5 des Bf München Hbf nach Instandsetzung der Infrastruktur angefertigt.
Die folgenden beiden Abbildungen zeigen im linken Bereich jeweils eine Seitenansicht auf die
in Fahrtrichtung linken Puffer, der rechte Bereich eine Draufsicht auf die in Fahrtrichtung rechten Puffer. Die folgende Abbildung zeigt die Fahrzeugposition, in der sich die Pufferteller an
der Stelle der ersten Entgleisungsspuren befindet.

Abbildung 5: Ansicht der Wagenenden während der Versuchsfahrt – Posi on 12

In der nachfolgenden Abbildung befinden sich die Fahrzeuge an der Stelle, an der es zum Aufklettern des führenden Radsatzes des nachlaufenden Wagens kam.

Abbildung 6: Ansicht der Wagenenden während der Versuchsfahrt – Posi on 22

2

Quelle: TRI, Videoaufnahme Versuchsfahrt München Hbf Gleis 5 vom 04.12.2020, bearbeitet durch BEU

Seite 8 von 9

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 22.11.2019, Bf München Hbf

Die Auswertung der Videoaufzeichnungen der Versuchsfahrt zeigte, dass es aufgrund der Wagen- und Gleisgeometrie zu einer Bewegung des vorderen Teils des nachlaufenden Wagens
hin zur Bogenaußenseite kam. In dem Moment, als die Radsätze der Gleisgeometrie folgten,
änderte sich die Bewegung wieder in die Gegenrichtung.
Die Betrachtung der einzelnen Faktoren auf die Kräfteverhältnisse im Kontaktbereich zwischen Rad und Schiene ergab, dass sich mehrere Einflussgrößen im Grenzbereich befanden.
Die unzureichende Schmierung der Pufferteller und Pufferhülsen, insbesondere an dem sich
in Fahrtrichtung links befindlichen Pufferpaar zwischen den Wagen Nr. 6 und Nr. 7, führte im
Betrieb der ständig miteinander gekuppelten Fahrzeuge zu einer erhöhten Reibung der Kontaktflächen sowie zur Riefenbildung im Bereich der Pufferteller. Die Riefenbildung führte zusätzlich zur Erhöhung der Reibung zwischen den Kontaktflächen.
Beim Befahren des Bogens im Zweiggleis der W 101 wirkten die Druckkräfte des Tfz auf der in
Fahrtrichtung linken Pufferverbindung zwischen den Wagen Nr. 6 und Nr. 7. Da ein kontinuierliches Gleiten der Pufferteller verhindert wurde, setzte die Querbewegung impulsartig ein,
nachdem die ansteigende Querkraft (Y) die entgegenwirkende Kraft in der Pufferverbindung
überwunden hatte.
Die genannten Faktoren hatten in Kombination zur Folge, dass die abhebende Kraft (µN) größer wurde als die vertikal nach unten wirkende Kraftkomponente (Q). Dies führte im vorliegenden Fall zum Aufklettern des Spurkranzes an der Bogenaußenseite und zur Entgleisung des
führenden Radsatzes des Wagens Nr. 7. Im weiteren Fahrtverlauf resultierte hieraus die Entgleisung des nachlaufenden Drehgestells des Wagens Nr. 6 sowie aller Achsen des Wagens
Nr. 7.

3 Bisher getroffene Maßnahmen
Der Wagenhalter TRI setzte in Folge des Ereignisses einen anderen Ha schmierstoﬀ zur
Schmierung der Puﬀer ein. Die Zei ntervalle zur Schmierung der Puﬀer wurden auf 14 Tage
herabgesetzt. Zusätzlich gab TRI eine Weisung heraus, das Gleis 5 im Bf München Hbf nicht
mehr mit den betroﬀenen Fahrzeugen zu befahren.

Seite 9 von 9

