Untersuchungsbericht
Aktenzeichen:

60uu2014-10/008-3323

Stand:

11.08.2022 Version: 1.0

Erstveröﬀentlichung:

15.08.2022

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Zugentgleisung

Datum:

20.10.2014

Zeit:

19:16 Uhr

Betriebsstelle:

Bf Eisenach

Gleis:

403

Kilometer:

164,8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

Inhaltsverzeichnis

I.

I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 3

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 3

3

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 6

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

I

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

II.

Abkürzungsverzeichnis:
Betra

Betriebs- und Bauanweisung

BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

Bf

Bahnhof

EU

Europäische Union

Fdl

Fahrdienstleiter / Fahrdienstleiterin

LST

Leit- und Sicherungstechnik

Ril

Richtlinie

VzG

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten

Ww

Weichenwärter

II

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes wurde der Sitz und Aufbau der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt und die
BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur möglichen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicherheitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 RL (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsempfehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetretenen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 20.10.2014 entgleiste gegen 19:16 Uhr die Zugfahrt RB 16335 des Eisenbahnverkehrsunternehmens DB Regio AG auf der Fahrt von Eisenach nach Halle (Saale) Hauptbahnhof im
Bahnhof (Bf) Eisenach bei der Ausfahrt aus Gleis 403.
Der Bf Eisenach erstreckt sich von km 163,140 bis km 166,400 der vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen DB Netz AG betriebenen zweigleisigen elektrifizierten Hauptbahn Halle
(Saale) Hauptbahnhof – Bf Baunatal-Guntershausen, die im Verzeichnis der örtlich zulässigen
Geschwindigkeiten (VzG) mit der Nummer 6340 geführt wird. Die Strecke durfte gemäß VzG
im Bf Eisenach mit einer Geschwindigkeit von 120 km/h befahren werden und war für einen
Bremsweg von 1.000 m ausgelegt. Sie war mit punktförmiger Zugbeeinflussung und digitalem
Zugfunk Global System for Mobile Communications – Rail ausgerüstet. Der Fahrweg des Zuges
ist im nachfolgenden Lageplan dargestellt.

Abbildung 1: Lageplan1

Zum Zeitpunkt des Ereignisses fanden im Bf Eisenach Baumaßnahmen sta , die im Rahmen
von fünf Betriebs- und Bauanweisungen (Betra) realisiert wurden. Im Bf Eisenach dur e die
1

Quelle: Geobasisdaten © GeoBasis-DE / BKG [2019], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

VzG-Strecke 6340 aufgrund der Baumaßnahmen nur mit 40 km/h befahren werden. In Umsetzung der Betra F 42 0853 14 entstand im Verbindungsgleis zwischen den Weichen 21W327
und 21W326 eine Gleislücke von ca. 30 cm, in der die Zugfahrt RB 16335 entgleiste.
Der Betrieb im Bf Eisenach wurde vom zuständigen Fahrdienstleiter (Fdl) im elektronischen
Stellwerk Eisenach nach den Regularien der Richtlinie (Ril) 408 – Züge fahren und Rangieren –
durchgeführt.

2.2 Folgen
Personen wurden weder verletzt noch getötet. Es entgleisten vier Wagen und es entstanden
Sachschäden, die sich entsprechend der folgenden Übersicht zusammensetzten.
geschätzte Kosten in Euro
Fahrzeuge

440.000

Infrastruktur

121.000

Dri e
Gesamtschadenshöhe

4.000
565.000

Tabelle 1: Übersicht der geschätzten Schadenshöhe

2.3 Untersuchungsergebnisse
Die Zugfahrt RB 16335 sollte aus Gleis 403 im Bf Eisenach auf Fahrtstellung des Hauptsignals
U 403 über die Weichen 328, 327 und 326 nach Gleis 302 und weiter in Richtung Wutha ausfahren.
Die Unfallstelle lag im Verbindungsgleis zwischen den Weichen 327 und 326, das wegen noch
nicht beendeter Bauarbeiten eine Gleislücke von ca. 30 cm aufwies und daher nicht befahrbar
war. Der zuständige Fdl, dessen Bedienplatz sich im elektronischen Stellwerk Eisenach in unmi elbarer Nähe der Unfallstelle befand, ha e trotz einer laut Betra F 42 0853 14 angeordneten Sperrung der Weichenverbindung 327/326 den Fahrweg über diese eingestellt. Der Technisch Berech gte ha e bei der Befahrbarkeitsmeldung für die Gleise 301 und 302 nicht gefordert, dass die Weichenverbindung 326/327 gesperrt bleiben müsse.
Der vorgesehene Fahrweg des Zuges ist aus der folgenden Gleislageskizze ersichtlich.

Seite 3 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

Abbildung 2: Gleislageskizze2

Der zum Ereigniszeitpunkt eingesetzte zuständige Fdl hatte laut den personellen Aufschreibungen eine Ausbildung als „Eisenbahner im Betriebsdienst oder analog“ abgeschlossen. Er
war zum Unfallzeitpunkt seit mehr als zehn Jahren als Fdl in mehreren Stellwerksbereichen
eingesetzt. Die letzte Tauglichkeitsfeststellung war vom 03.01.2012 datiert und enthielt keine
Einschränkungen. Seine örtliche Einweisung im elektronischen Stellwerk Eisenach hatte der
zuständige Fdl im Zeitraum vom 01.11.2013 bis zum 11.12.2013 erhalten. Seit dem 22.01.2014
war er regelmäßig auf dem Bedienplatz für den Bereich Eisenach eingesetzt.
Die Ursache für das Ereignis lag darin, dass einerseits der zuständige Fdl über wesentliche Bestandteile des Inhalts der Betra F 42 0835 14 keine oder nur unzureichende Kenntnis besaß
und andererseits der Technisch Berech gte vom Fdl bei der Befahrbarkeitsmeldung für die
Gleise 301 und 302 die Sperrung der Weichenverbindung 326/327 nicht explizit forderte. Die
Betra F 42 0835 14 war seit dem 13.10.2014, 22:00 Uhr in Kra und sollte ab 25.10.2014, 03:00
Uhr wieder außer Kra gesetzt werden. Sie war am 07.10.2014 gegen 21:49 Uhr elektronisch
über das Leitsystem Betriebliche Informa onsverteilung gesendet und im elektronischen
Stellwerk Eisenach empfangen worden. Somit war die Vorlagefrist von fünf Tagen gemäß
Ril 406.1201 erfüllt. Für den zum Zeitpunkt des Ereignisses Dienst tuenden zuständigen Fdl
war es jedoch die erste Schicht nach einem längeren Urlaub. Den Inhalt der einschlägigen Betra ha e er gemäß seiner Aussage wegen des durch die Bauarbeiten verursachten hohen Arbeitspensums nicht studieren können.

2

Quelle: Deutsche Bahn AG, bearbeitet durch BEU

Seite 4 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

Die Weichenverbindung 327/326 war gemäß Abschni

2.2.5 der Betra F 42 0835 14 vom

17.10.2014 23:15 Uhr bis zum 22.10.2014 15:00 Uhr durchgehend gesperrt. Zur Umsetzung
dieser Sperrung waren gemäß Abschni 5.3.6 die Weichen 326 und 327 jeweils in Linkslage
gegen Umstellen zu sperren. Am Bedienplatz im elektronischen Stellwerk Eisenach bestand
die Möglichkeit, in der Bereichsübersicht jede der Weichen mit der Maus anzuklicken und über
eine Auswahl im Untermenü die jeweilige Sperre einzugeben. Die Sperrung war jedoch für die
genannten Weichen seit Inkra setzung der Betra bis zu dem Zeitpunkt, in dem die Zugfahrt
RB 16335 durchgeführt werden sollte, nicht realisiert worden. Die Eintragungen im Nachweis
der vorübergehenden Änderungen sowie die Anordnungen über den Zugverkehr entsprachen
für den unfallrelevanten Zeitraum nicht dem aktuellen Stand. Die betreﬀende Zugfahrt begann zudem im Gleis 403 ansta im Gleis 401 im Bf Eisenach. Aus Gleis 403 war eine Ausfahrt
in Richtung Wutha ohne Einbeziehung der gesperrten Weichenverbindung 327/326 nicht
möglich.
Der Technisch Berech gte ha e gegen 19:15 Uhr die Gleise 301 und 302 als befahrbar gemeldet, das Fortbestehen der Sperrung für die Weichenverbindung 326/327 aber nicht erwähnt.
Die Weichenverbindung 327/326 war weiterhin nicht befahrbar. In der gesperrten Weichenverbindung wurde, gemäß den Angaben des Infrastrukturbetreibers aus Platzgründen, keine
Wärterhaltscheibe (Sh 2- Scheibe) aufgestellt.
Der zuständige Fdl stellte in Unkenntnis der relevanten Inhalte der Betra F 42 0835 14 die
Fahrstraße über die gesperrte Weichenverbindung 327/326 ein. Wegen der fehlenden Sh 2Scheibe konnte der Triebfahrzeugführer der Zugfahrt RB 16335 den nicht befahrbaren Gleisabschni nicht sofort erkennen und daher nicht rechtzei g bremsen.

Seite 5 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach

3 Bisher getroffene Maßnahmen
In diesem Kapitel sind insbesondere Informa onen von den beteiligten Eisenbahnen zu den
seit dem Ereignis getroﬀenen Maßnahmen zusammengestellt.
In Auswertung des Ereignisses wurden in der Produktionsdurchführung Erfurt der DB Netz AG
für ihren Zuständigkeitsbereich folgende Festlegungen getroffen:


Durch den Bezirksleiter Betrieb ist zu prüfen, ob die an der Durchführung beteiligten
Fdl bzw. Weichenwärter (Ww) sich vor Beginn der Bauarbeiten mit dem Inhalt der Betra vertraut machen können. Ist das nicht der Fall, so sind geeignete Maßnahmen zu
organisieren.



Der Bezirksleiter Betrieb entscheidet in jedem Einzelfall, ob eine persönliche Einweisung erforderlich ist. Dies ist abhängig vom Schwierigkeitsgrad der Betra und dem
Leistungsvermögen des Mitarbeiters. Im gegenseitigen Benehmen kann der Baubetriebskoordinator die Einweisung übernehmen oder sich beteiligen.



Wenn Fdl bzw. Ww nach einem Urlaub bzw. Krankheit zur 1. Schicht kommen (besonderer Fall), dürfen diese bei komplizierten bzw. komplexen Bauarbeiten erst eingesetzt werden, wenn eine persönliche Einweisung durchgeführt wurde. Ist das im Ausnahmefall nicht möglich, ist der jeweilige Fdl bzw. Ww eine bis zwei Stunden früher
zur Arbeit zu bestellen, damit sich dieser mit der Betra und den betrieblichen Rahmenbedingungen vertraut machen kann.

Trotz der Tatsache, dass bestehende missverständliche Einträge in der Betra nicht unmi elbar
in Zusammenhang mit der Unfallursache standen, wurden im Bereich Produk onsdurchführung Erfurt der DB Netz AG in Auswertung des Ereignisses Maßnahmen zur Verbesserung der
Betriebssicherheit veranlasst und durchgeführt:


Verbesserung der Darstellung von Gleissperrungen in der Betra durch den Bereich
Produktionsdurchführung Erfurt.



Prüfung von zusätzlichen technischen Maßnahmen, die über Ril 408.0902/03 hinausgehen, zur Sicherung von Weichen (z.B. Anbringen von Handverschlüssen) bei der
Vorbereitung ähnlicher Baumaßnahmen.



Herausgabe einer Örtlichen betrieblichen Weisung des Bereichs Produktionsdurchführung Erfurt zur Einweisung der Betriebspersonale bei Bauarbeiten

Seite 6 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 20.10.2014, Bf Eisenach



Sonderbelehrung der Fdl der Produktionsdurchführung Erfurt zum Thema Sperren von
Gleisen und Weichen.



Einführung für den Bereich Produktionsdurchführung Erfurt, dass die Darstellung der
Sperrungen von Weichenverbindung über mehrere Bauabschnitte, in jeden betroffenen Unterpunkt der Betra 2.2 zu übernehmen ist.



In Vorbereitung ähnlicher Baumaßnahmen ist in der Phase der Baubetriebsplanung
vom Baubetriebskoordinator mit dem Anlagenverantwortlichen für die Leit- und Sicherungstechnik zu prüfen, inwieweit zusätzliche technische Maßnahmen über die Ril
408.0902/03 hinaus zur Weichensicherung möglich sind und geplant werden.



Sonderbelehrung mit allen Fdl im Bereich Produktionsdurchführung Erfurt, dass im
Rahmen Dienstübergabe/-übernahme die Fdl das Vorhandensein der erforderlichen
Merkhinweise und Sperren zu prüfen haben und zwingende Nachweisführung im
Fernsprechbuch von Nichtbefahrbarkeit von Weichenverbindungen.

Seite 7 von 7

