Untersuchungsbericht
Aktenzeichen:

60uu2014-06/003-3323

Stand:

19.01.2023 Version: 1.0

Erstveröﬀentlichung:

27.02.2023

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Zugentgleisung

Datum:

05.06.2014

Zeit:

19:20 Uhr

Betriebsstelle:

Bf Herne

Streckennummer:

2650

Kilometer:

99,00

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

Inhaltsverzeichnis

I.

I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 3

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 3

3

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 8

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

I

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

II.

Abkürzungsverzeichnis:
BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

Bf

Bahnhof

DKW

Doppelkreuzungsweiche

EIU

Eisenbahninfrastrukturunternehmen

EU

Europäische Union

EVU

Eisenbahnverkehrsunternehmen

Hbf

Hauptbahnhof

VzG

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten

II

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes wurde der Sitz und Aufbau der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt und die
BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur möglichen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicherheitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 RL (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsempfehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetretenen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 05.06.2014 gegen 19:20 Uhr entgleiste die S-Bahn S 30294 des Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU) DB Regio AG auf der Fahrt von Dortmund Hbf nach Recklinghausen Hbf bei
der Einfahrt nach Gleis 7 des Bahnhofs (Bf) Herne in der Doppelkreuzungsweiche (DKW) 77
mit zwei Drehgestellen.
Die Zugentgleisung ereignete sich auf der, vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
DB Netz AG betriebenen, zweigleisigen Strecke Köln-Deutz (Ferngleis) – Hamm Pbf Hauptbahn. Diese wird im Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (VzG) unter der Streckennummer 2650 geführt. Die Unfallstelle befand sich in der DKW 77 c/d des Bf Herne, etwa
in Streckenkilometer 99,0. Dieser Abschnitt darf gemäß VzG mit einer zulässigen Geschwindigkeit von 120 km/h befahren werden und ist auf einen Bremsweg von 1.000 m ausgelegt.

Abbildung 1: Lageplan1

Die Zug- und Rangierstraßen im Bf Herne wurden durch den Fahrdienstleiter im Stellwerk „Hf“
gestellt. Dieses Stellwerk ist ein Spurplanstellwerk der Bauform SpDrS60. Es wurde am

1

Quelle: Geobasisdaten: © GeoBasis-DE / BKG [2020], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

09.05.1982 in Betrieb genommen. Sowohl Bf als auch Strecke sind mit Signalen des H/V-Signalsystems sowie punk örmige Zugbeeinflussung ausgesta et. Es sind selbs ä ge Gleisfreimeldeanlagen, basierend auf Gleisstromkreisen, vorhanden.

2.2 Folgen
Zum Zeitpunkt des Ereignisses befanden sich ca. 60 Reisende im Zug. Es waren keine Tote oder
Verletze zu beklagen. An den Fahrzeugen und der Bahnanlage entstanden geschätzte Sachschäden in Höhe von ca. 570.000 €.

2.3 Untersuchungsergebnisse
Um eine bessere Vorstellung von der in Abbildung 1 dargestellten Unfallstelle zu haben, ist die
Örtlichkeit des Bf Herne in nachfolgender Abbildung 2 detaillierter dargestellt.

Abbildung 2: Systemskizze des Bf Herne 2

Aus dem Schema des Detailauszuges in Abbildung 3 sind die genauen, örtlich relevanten Details erkennbar, um eine Zuordnung des Ereignisortes durchführen zu können.

2

Quelle: DB Netz AG; bearbeitet durch BEU

Seite 3 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

Abbildung 3: Detaildarstellung des Ereignisortes 3

In nachfolgender Abbildung 4 ist für eine bessere Verständlichkeit der folgenden Ausführungen der grundsätzliche Au au einer DKW dargestellt. Beim zugrundeliegenden Ereignis fand
die Befahrung über den rechten Weichenstrang sta .

Abbildung 4: Prinzipskizze der Anordnung an einer DKW 4

Für die Entgleisung der S 30294 war der Verlust der Endlage der Zungen der DKW 77 c/d ursächlich. Dies entspricht im konkreten Fall der rechten äußeren Zunge analog Abbildung 4, an
welcher vor Ort eindeu ge Anfahrspuren erkennbar waren. Vor Ort wurde ebenfalls festgestellt, dass die Kuppelstange zwischen der äußeren und der inneren rechten Zungenschiene
(in Abbildung 4 mit Kuppelstange der anliegenden Zunge/n bezeichnet) gebrochen war. Dieser
Bruch konnte als Ereignisursache jedoch ausgeschlossen werden, da die korrespondierende
3

Quelle: IVL-Plan DB Netz AG; bearbeitet durch BEU

4

Quelle: Regelzeichnung 615.071; bearbeitet durch BEU

Seite 4 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

Zunge im Verschluss des Weichenantriebes lag und die gekuppelte anliegende Zunge zum Zeitpunkt der Einstellung der Zugfahrt rein signaltechnisch als „in Endlage überwacht“ gemeldet
wurde. Auf den hierdurch oﬀenbar gewordenen mangelha en Zustand der Weiche wird im
Folgenden gesondert eingegangen.
Die durchschni liche tägliche Belastung dieser DKW wurde mit 93 Zügen ermi elt. Die DKW
lag im durchgehenden Hauptgleis und war mit 120 km/h, im abzweigenden Strang mit 40 km/h
befahrbar.
Die S 30294 befuhr den entsprechenden Weichenbereich gemäß der elektronischen Fahrdaten mit einer Geschwindigkeit zwischen 35 km/h und 40 km/h bis gegen 19:20 Uhr, ca. im km
99,0, eine rasante Bremsverzögerung bis zum Stillstand eintrat. Zeitgleich wurde in den Fahrdaten ein Druckabfall in der Hauptluftleitung unter 2,2 bar registriert.
Die Auswertung der Daten der elektronischen Fahrtenregistrierung lassen den Schluss zu, dass
zum Zeitpunkt der Einfahrt des Zuges das entsprechende Einfahrsignal einen Fahrtbegriﬀ
zeigte und dem Triebfahrzeugführer die Weiterfahrt somit erlaubte. Aus den vorliegenden
Gesprächsaufzeichnungen ist ebenfalls zu entnehmen, dass die Einfahrt der Zugfahrt S 30294
auf Hauptsignal sta and.
Die, durch die BEU vor Ort dokumen erte Darstellung auf dem Gleisbild sch, wies bezüglich
der Leuchtmelder der für die Fahrstraße relevanten Weichenverschlüsse und der auf Halt stehenden Flankenschutzsignale gleichfalls auf eine ordnungsgemäß eingestellte und festgelegte
Fahrstraße für die Einfahrt hin.
Auﬀällig an dieser Stelle ist, dass trotz Endlagenverlustes der DKW diese auch nach dem Ereignis nicht als aufgefahren angezeigt wurde. Systembedingt hä e eine Auﬀahrmeldung erscheinen müssen und der Melder des aufgefahrenen Stranges der DKW 77 c/d hä e blinken müssen. Der Melder der Weichenspitze hä e in dieser Situa on gleichfalls rot leuchten müssen.
Die Untersuchung des betreﬀenden Weichenantriebes ergab, dass dieser Spuren hohen Verschleißes und starker Verschmutzung infolge von Abrieb und Rostablagerung aufzeigte. Besonders auﬀällig waren stark abgenutzte Prüferriegelhaken und ausgeschlagene Prüferschieber. Beim manuellen Ausheben der Riegelhaken zeigte sich, dass die elektrischen Kontaktsätze
geschlossen blieben und somit eine gesicherte Endlage vorgaben, obgleich die reale Situa on

Seite 5 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

dem nicht entsprach. Die gesicherte Meldung der Endlage ist Gegenstand jeder Funk onsprüfung im Rahmen von Wartungs- und Inspek onsarbeiten. Eine diesbezügliche Fehlfunk on
hä e somit bemerkt, protokolliert und sofort behoben werden müssen.
Im Rahmen der Ermi lungen fiel auf, das Fristen der Inspek on und Wartung der örtlichen
Anlagen, insbesondere der Weichen und Kreuzungen sehr großzügig ausgelegt wurden. Das
Verschleppen von notwendigen Arbeiten wurde dokumen ert. Beispielsweise wurden bei
der, im August 2013 angesetzten Inspek on, welche erst im Oktober 2013 durchgeführt
wurde, Mängel an der Flügelschiene betreﬀender Weiche festgestellt, welche mit Terminsetzung bis November 2013 zu erledigen gewesen wären. Festgestellten Mängeln an Schwellenund Schienenkleineisen, welche nicht kra schlüssig verspannt waren, wurde eine Frist bis
März 2014 eingeräumt. Unter der Bedingung, dass die Gegenzeichnung entsprechenden Inspek ons-Dokuments den Zeitpunkt des Abschlusses aller enthaltenen Instandsetzungsarbeiten kennzeichnet, geschah dies zum 10. Juni 2014; fünf Tage nach dem Ereignis.
Die Richtlinie 892.9303.01 gibt für Drehstrom-Antriebe vor, wie bei der Montage und Instandhaltung von Weichenantrieben zu verfahren ist. Fernerhin gibt die Einbau- und Montageanweisung des Herstellers beispielsweise vor, dass beim verwendeten Weichenantrieb S700 zwischen Getriebekupplung und Lagerpla e sowie zwischen Getriebekupplung und Gehäuse Ausgleichsscheiben zu verbauen sind. In der Komponentenliste dieser Unterlage werden zwei unterschiedliche Ausgleichsscheiben mit einer Stärke von 0,1 mm oder 0,2 mm aufgeführt. Diese
dienen zur Reduzierung der mechanischen Beanspruchungen der Bauteile und fördern eine
verschleißarme Betriebsweise. Diese Ausgleichsscheiben wurden bei der Untersuchung des
relevanten Antriebs nicht vorgefunden. Da theore sch ein Verzicht auf diese Ausgleichsscheiben möglich wäre, was keine erhöhte mechanische Beanspruchung der vor Ort vorgefundenen Bauteile vorausgesetzt hä e, konnte ihr Fehlen nicht zweifelsfrei als Mangel eingestu
werden. Andererseits könnte ihr Fehlen ein Grund für den starken Kupplungsabrieb sein.
Beide Sperrhebel wiederum waren mit Unterlegscheiben von etwa 2 mm Stärke verbaut worden. Dies stand im Widerspruch zu den Vorgaben des Herstellers. Der Einsatz nicht herstellerbzw. regelwerkskonformer Bauteile führte zur einsei gen Belastung der Komponenten und
hat zu deren vorzei ger Alterung maßgeblich beigetragen. Die bei der Untersuchung zutage
getretenen Provisorien, welche nicht mit den Vorgaben des Regelwerks vereinbar waren, trugen maßgeblich zur Entwicklung des Mangels über eine längere Zeitspanne bei.

Seite 6 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

Alle zuvor benannten Unregelmäßigkeiten hä en im Rahmen von Wartungs- und Inspek onsarbeiten auﬀallen und abgestellt werden müssen.
Die vor Ort vorgefundenen Zungenverbindungsstange zeigte alle Anzeichen einer Materialermüdung und einer länger andauernden, einsei g nach unten gerichteten Biegebelastung. Infolge der Anwendung unflexiblen Materials minderer Reinheit und andauernder Korrosion,
konnten die sicherheitsrelevanten Eigenscha en der Komponente nicht länger garan ert werden. Auch herbei muss festgestellt werden, dass im Rahmen jeder Funk onsprüfung, sowohl
des Weichenübertragungs- als auch des Verschluss-Systems im Zusammenhang mit Wartungs- und Inspek onsarbeiten der beeinträch gte Zustand hä e bemerkt, protokolliert und
sofort behoben werden müssen.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass bei einer ordnungsgemäß durchgeführten
Inspek on eine direkte Inaugenscheinnahme des Zustandes von u. a. Zungenverschlüssen,
Übertragungs- und Stellgestängen, sowie des Weichenantriebs zwangsläufig erfolgt. Der Reparaturbedarf einzelner Bauteile sollte somit vom Durchführenden der Inspek onsarbeiten
unmi elbar bemerkt worden sein.
Der zutage getretene Inspek onsmangel wird durch die nicht nachvollziehbare Meldung/Protokollierung der Mangelfreiheit einer Inspek on vom 8. April 2014 untermauert, welche sich
mit, noch auszuführenden Tä gkeiten gemäß der vorangegangenen Inspek on (ursprünglich
August 2013) überschneidet, diese jedoch nicht benennt. Augenfällig ist, dass der Abschluss
betreﬀender Instandsetzungsarbeiten auf den 10. Juni 2014 da ert wurden, bereits beschriebene fünf Tage nach dem Ereignis.
Zusammenfassend wird festgestellt, dass die vorgefundene Anlage durch eine stark mangelha e Instandhaltung und unzureichende, bezüglich dem eigenmäch gen Einbringen nicht regelkonformer Provisorien sogar gefährdende, Instandsetzung gekennzeichnet war.

Seite 7 von 8

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 05.06.2014, Bf Herne

3 Bisher getroffene Maßnahmen
Die DB Netz AG veranlasste, dass alle vom betroﬀenen Inspek onsteam inspizierten Weichen
einer Sonderinspek on unterzogen wurden. Eine entsprechende Dokumenta on der Durchführung und deren Ergebnisse liegt nicht vor.
Fernerhin wurde mi els technischer Mi eilung5 seitens der DB Netz AG verfügt, dass bauartgleiche DKW bundesweit bis Ende November 2014 einer Sonderinspek on zu unterziehen waren.
Es sind keine Maßnahmen des EVU bekannt, die im Zusammenhang mit dem gefährlichen Ereignis stehen.

5

Quelle: TM 1-2014-10727 vom 10.09.2014 der DB Netz AG

Seite 8 von 8

