Untersuchungsbericht
Aktenzeichen:

60uu2015-06/017-3323

Stand:

25.07.2023 Version: 1.1

Erstveröﬀentlichung:

24.07.2023

Gefährliches Ereignis im Eisenbahnbetrieb

Ereignisart:

Zugentgleisung

Datum:

30.06.2015

Zeit:

12:25 Uhr

Benachbarte Betriebsstellen:

Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

Streckennummer:

3401

Kilometer:

107,128

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

Veröﬀentlicht durch:
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
Heinemannstraße 6
53175 Bonn

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

Inhaltsverzeichnis

I.

I.

Änderungsverzeichnis: ........................................................................................... I

II.

Abkürzungsverzeichnis: ........................................................................................ II

1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 1

1.1

Organisatorischer Hinweis ...................................................................................... 1

1.2

Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung.................................................................... 1

2

Untersuchung ....................................................................................................... 2

2.1

Kurzbeschreibung des Ereignisses........................................................................... 2

2.2

Folgen ...................................................................................................................... 3

2.3

Untersuchungsergebnisse ....................................................................................... 4

3

Bisher getroffene Maßnahmen ............................................................................. 7

Änderungsverzeichnis:
Änderung

Stand

Redak onelle Änderungen

25.07.2023

I

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

II.

Abkürzungsverzeichnis:
AEG

Allgemeines Eisenbahngesetz

BEU

Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung

BEVVG

Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz

EIU

Eisenbahninfrastrukturunternehmen

EU

Europäische Union

EVU

Eisenbahnverkehrsunternehmen

Fdl

Fahrdienstleiter

DG

Drehgestell

Ril

Richtlinie

Tf

Triebfahrzeugführer

Tfz

Triebfahrzeug

VzG

Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten

II

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

1 Vorbemerkungen
Das Kapitel Vorbemerkungen befasst sich mit allgemeinen Informa onen zur Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU). Dabei wird die gesetzliche Grundlage genannt und die
Au auorganisa on kurz umrissen.

1.1 Organisatorischer Hinweis
Mit der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Eisenbahnsicherheit in der Gemeinscha (Eisenbahnsicherheitsrichtlinie) wurden die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU) verpflichtet, unabhängige Untersuchungsstellen für die Untersuchung bes mmter gefährlicher Ereignisse einzurichten.
Diese Richtlinie wurde mit dem Gesetz zur Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung
vom 27. Juni 2017 und der Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung vom 05.07.2007, die
durch Ar kel 1 der Verordnung vom 26.11.2019 geändert worden ist, umgesetzt. Die BEU ist
eine Bundesoberbehörde im Geschä sbereich des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
Gemäß § 6 Abs. 2 des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes (BEVVG) wurde der Sitz
und Au au der BEU im „Organisa onserlass zur Errichtung der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt
und die BEU zum 14.07.2017 errichtet.
Näheres hierzu ist im Internet unter www.beu.bund.de eingestellt.

1.2 Ziel der Eisenbahnunfalluntersuchung
Ziel und Zweck der Untersuchungen ist es, die Ursachen von gefährlichen Ereignissen aufzuklären und hieraus Hinweise zur Verbesserung der Sicherheit abzuleiten. Untersuchungen der
BEU dienen nicht dazu, ein Verschulden festzustellen oder Fragen der Ha ung oder sons ger
zivilrechtlicher Ansprüche zu klären und werden unabhängig von jeder gerichtlichen Untersuchung durchgeführt.
Alle während der Untersuchung gewonnenen maßgeblichen Erkenntnisse wurden zur möglichen Verbesserung der Eisenbahnsicherheit mit den beteiligten Eisenbahnen und der Sicherheitsbehörde geteilt. Im Folgenden sind diese in der für den Einzelfall angemessenen Form
gem. der Ar kel 20 Abs. 3 und 24 Abs. 1 Richtlinie (EU) 2016/798 zusammengestellt. Sicherheitsempfehlungen wurden nicht ausgesprochen.

Seite 1 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

2 Untersuchung
Das Kapitel enthält eine Kurzbeschreibung des Ereignisses und informiert über die eingetretenen Folgen und Untersuchungsergebnisse.

2.1 Kurzbeschreibung des Ereignisses
Am 30.06.2015 gegen 12:25 Uhr entgleiste am Güterzug DGS 44676 des Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU) SBB Cargo Deutschland GmbH der an Posi on 24 laufende Wagen mit
dem führenden Drehgestell (DG) bei der Fahrt von Mannheim Hbf nach Ludwigshafen (Rhein)
Hbf.
Die Entgleisungsstelle befand sich auf der Rampe zur „Konrad-Adenauer-Brücke“, welche einen Abschni der zweigleisigen elektrifizierten Hauptbahn zwischen Mannheim Hbf und Ludwigshafen (Rhein) Hbf bildet. Gemäß dem Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (VzG) wurde diese Strecke unter der Nummer 3401 geführt. Die Entgleisung ereignete sich
ca. in km 107,128 noch im Bf Mannheim Hbf. Die Ereignisstelle dur e in diesem Bereich mit
einer maximal zulässigen Geschwindigkeit von 80 km/h befahren werden.
Die nachfolgende Abbildung zeigt einen Lageplan mit der Ereignisstelle, den relevanten Betriebsstellen sowie den Laufweg des Zuges DGS 44676.

Abbildung 1: Lageplan1

1

Quelle: Geobasisdaten: © GeoBasis-DE / BKG [2016], bearbeitet durch BEU

Seite 2 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

2.2 Folgen
Es wurden keine Personen verletzt. Es entstand erheblicher Sachschaden an der Infrastruktur
und geringer Sachschaden am Fahrzeug. Aufgrund der Sonderanfer gung der durch die Entgleisung beschädigten Spezialschwellen blieb das betroﬀene Gleis mehrere Wochen gesperrt.
Die nachfolgende Abbildung zeigt den entgleisten Kesselwagen.

Abbildung 2: Entgleister Kesselwagen

Seite 3 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

2.3 Untersuchungsergebnisse
Die Strecke gehörte mit dem Ereignisort zur Eisenbahninfrastruktur der DB Netz AG. Die Entgleisung ereignete sich zwischen den Betriebsstellen Mannheim Hbf und Ludwigshafen (Rhein) Hbf. Der Güterzug DGS 44676 befuhr die Rampe zur „Konrad-Adenauer-Brücke“
(Rheinbrücke) mit einer Geschwindigkeit von weniger als 30 km/h. Das erste Drehgestell des
in Fahrtrichtung an Posi on 24 laufenden Wagens entgleiste nach rechts beim Befahren eines
Linksbogens mit einem Radius R= 300 m.
Erkannt wurde die Entgleisung vom Triebfahrzeugführer (Tf) des entgegenkommenden Zuges
T 67815, der an DGS 44676 auﬀällige Auf- und Ab-Bewegungen im Zugverband mit dem plötzlichen Abheben eines Wagens wahrnahm und umgehend den Fahrdienstleiter (Fdl) Mannheim
darüber informierte. Der Fdl Mannheim setzte unmi elbar darauf einen Notruf mit Nothaltau rag ab. Das Tfz des DGS 44676 kam in km 106,350 zum Stehen.
Bei der örtlichen Begutachtung wurden mehrere sichtbare Auﬀälligkeiten im Bereich des
Oberbaus festgestellt. Es waren über mehrere Meter auﬀällig viele Riﬀeln und Rillen am Schienenspiegel sowie weiße Stellen im Scho er erkennbar. Die Überprüfung der Riﬀeln durch ein
Profilkopfmessgerät ergab keine erhöhten Messwerte. Die Beschaﬀenheit der Riﬀeln war jedoch ausreichend, um beim Befahren das Schwingungsverhalten der Schiene ungüns g zu beeinflussen. Durch diese Schwingungen wurden die Mu ern der Schienenbefes gungen langsam aber ste g gelöst und bewirkten bei jeder Überfahrt zunehmend höhere Spannungen im
Tragsystem des Gleises.
Die nachfolgende Abbildung zeigt das mit der Stopfmaschine Unimat mit Hilfe eines Mehrkanalschreibers (MKS) aufgemessene Gleis nach dem Ereignis. Beim MKS-Messschrieb wurde
die braune, erste Linie in einem Verhältnis 2:1 überhöht aufgezeichnet.

Seite 4 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

Abbildung 3: Darstellung der Gleislagemessung2

Die graphische Aufzeichnung konnte nicht mit einem Überschreitungsprotokoll hinterlegt
werden. Die Werte des MKS-Meßschriebes wurden von einem MKS-Befähigten überprü und
dokumen ert. Der Wert der Längshöhe (1) wurde hierbei mit ca. 26 mm (Spitze/Spitze, hoch
12 mm und ef 14 mm) dokumen ert. Gemäß Ril 824.3020 Tabelle 1 wurde der Freigabewert
für V1 (max. V=80 km/h) überschri en. Die genannten Regelwerke beziehen sich auf den jeweiligen Stand zum Ereigniszeitpunkt.

2

Quelle: DB Netz AG, bearbeitet durch BEU

Seite 5 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

Zudem wurden weitere Auﬀälligkeiten in der Pfeilhöhe/Richtung (2) und in der Verwindung
(3) und (4) im Meßschrieb aufgezeichnet. Von den Auﬀälligkeiten (1) bis (4) zeigten alle Markierungen eine Überschreitung des Freigabewertes nach Ril 824. Der Freigabewert orien ert
sich an der Fehlerbewertung SR 100 aus der Ril 821.2001 (Oberbau inspizieren). Auf Grund der
Tatsache, dass die Auﬀälligkeiten (1), (2) und (4) im selben Kilometerpunkt lagen, bildeten sie
aus einem Einzelfehler gemäß Ril 821.2001 Abschn. 5 Abs. 1 einen kombinierten Einzelfehler.
Die Auﬀälligkeit in der Pfeilhöhe (2) befand sich innerhalb der zulässigen Toleranz, gemäß
Ril 824.3401 Tabelle 2; der Wert lag innerhalb des Freigabewertes. Der Wert der Überhöhungsdiﬀerenz (4) betrug nach der Auswerteschablone ca. 11 mm. In Verbindung mit der
Messlänge innerhalb von 13 m wurde der Freigabewert von 7,5 mm überschri en. Der Wert
der Überhöhungsdiﬀerenz (3) betrug nach der Auswerteschablone ebenfalls ca. 11 mm. In
Verbindung mit der Messlänge innerhalb von 11 m wurde der Freigabewert von 7,5 mm überschri en.
Aus den Messergebnissen der Stopfmaschine konnte abgeleitet werden, dass der Fehler in
Punkt (3) in etwa dem Fehler in Punkt (4) entsprach. Den Fehler in Punkt (3) konnte der Zug
noch problemlos überqueren, während der Kesselwagen am Fehler in Punkt (4) entgleiste.
Beim Fehler Punkt (4) traten zusätzliche Fehler in der Längshöhe (1) und in der Pfeilhöhe (2)
auf, die gemäß Ril 821.2001 Abschn. 5 Abs. 1 als kombinierte Einzelfehler einzustufen sind.
Aufgrund dieser Kombina on der Einzelfehler wurde der Wagen 24 derart angeregt, dass es
durch Entlastung einzelner Räder zum Au le ern des Spurkranzes und hierdurch zur Entgleisung kam. Nach der Aussage des entgegenkommenden Tf hüp e der Zug regelrecht über den
Oberbau und er bemerkte auch die Entgleisung des DGS 44676. Eine Au le erspur konnte
bei der Untersuchung vor Ort nicht festgestellt werden.
Die Instandhaltungshistorie des Oberbaus der vergangenen Jahre zeigte im Ereignisbereich
mehrfach Auﬀälligkeiten in den jeweiligen Messschrieben der Regelinspek onen. Das „Gesamtsignal Gleislage“, welches mit dem RAILab (Messzug) aufgezeichnet wurde, war in diesem
Streckenabschni bereits längere Zeit auﬀällig. Die vorgefundenen Mängel bei den Einzelfehlern wurden jeweils innerhalb der Fristen abgearbeitet. Die nach dem Ereignis ermi elten
Messwerte wiesen jedoch darauf hin, dass die Gleislagestörungen trotz wiederholter Instandhaltungsmaßnahmen nicht nachhal g besei gt wurden.

Seite 6 von 7

Untersuchungsbericht
Zugentgleisung, 30.06.2015, Mannheim Hbf – Ludwigshafen Hbf

Der Wagenzug des DGS 44676 bestand aus 30 Druckgaskesselwagen der Ga ung Zags. Beladen waren sie mit flüssig stabilisiertem Butadien und wurden mit der Gefahrgutkennzeichnung UN 1010 deklariert. Der Laufweg des Zuges war von Basel SBB nach Gelsenkirchen-Bismarck.
Die Wagen der Ga ung Zags zählen aufgrund ihrer Fahrzeugstruktur zu den torsionsharten
Fahrzeugen, bei denen Veränderungen der Gleisparameter einzig durch die Drehgestelle aufgenommen und abgeleitet werden. Diese Wagen gelten als verwindungssteif und torsionsträge. Die Auswertung der Messprotokolle der Werkstä en Mannheim und Hameln ließ erkennen, dass sich am verunfallten Fahrzeug alle Maße im Toleranzbereich der technischen
Normen befanden.
Die Ursache für die Entgleisung lag im individuellen Zusammenwirken von Wagen und Oberbau. Die plötzlichen Veränderungen der Gleisparameter in Längshöhe, Richtung und Verwindung im Bereich der Entgleisungsstelle nahm das erste Drehgestell des an Posi on 24 laufenden Wagens bei der langsamen Fahrt aufgrund des verwindungssteifen und torsionsträgen
Wagens einzig durch die Drehgestelle nicht mehr auf, so dass es zum Verlust der Spurführung
kam.

3 Bisher getroffene Maßnahmen
Nach Auskun der DB Netz AG wurden nach dem Ereignis auf mehreren Metern im Bereich
der Rampe zur „Konrad-Adenauer-Brücke“ kopfgehärtete Schienen verbaut, um die Riﬀelbildungen in den Schienenköpfen zu minimieren.
Mit der Sicherheitsempfehlung 3/2017 vom 31.01.2017 hat die BEU auf die Problema k von
kombiniert au retenden Gleislagefehlern hingewiesen. Die DB Netz AG hat darau in die
technische Mi eilung TM 1-2017-10135 erlassen, mit der die Behandlung von kombinierten
Einzelfehlern präzisiert wurde. Diese TM wurde zwischenzeitlich in die Ril 821.2001 überführt.

Seite 7 von 7

