Die wesentlichen Unfallarten sind:
 - Kollisionen, mit dem sehr häufigen Sonderfall Straßenfahrzeug im Bahnübergang (BÜ)
 - Entgleisungen

Kollisionen können Entgleisungen zur Folge haben und umgekehrt.
Eine Entgleisung aufgrund von Kollision findet fast immer statt und wird nicht gesondert betrachtet.
Eine Kollision aufgrund von Entgleisung hingegen ist eine Eskalation des Unfalls, die es zu verhindern gilt,
indem z.B. rechtzeitg Notrufe abgesetzt werden. Daher führen wir sie gesondert auf.

Die wesentlichen Unfallursachen sind:
- Mängel an der Infrastruktur, ausgenommen Leit- und Sicherungstechnik, also hauptsächlich Gleislage. Diese führen i.d.R. zu Entgleisungen.
- Mängel am Fahrzeug
  - Mängel an Radreifen und Drehgestellen führen zu Entgleisungen
  - Überschreitung des Lichtraumprofils führt zu Kollisionen
  - Unzureichende Bremsleistung kann zu Kollision oder Entgleisung führen
- Versagen der Leit- und Sicherungstechnik – Der Vollständigzeit halber aufgeführt, da bisher in keiner EBU gesehen.
- Menschliches Versagen, also Fehlhandlungen Bahnbediensteter. Meist Betriebsbediensteter wie Fdl oder Tf. Aber auch Instandhaltungspersonal.
- Gründe außerhalb des Bahnsystems: Erdrutsch, umgestürtzte Bäume, Straßenverkehr.
- Besondere Ursachen bei Unfällen an Bahnübergängen:
  - Versagen eines Straßenfahrzeugs oder Hängen bleiben
  - Fehlhandlung des Kfz-Fahrers.

Unfälle an BÜs werden oft nicht untersucht, wenn ein klares Verschulden des Straßenverkehrsteilnehmers vorliegt und keine Schadenseskalation durch sekundäres Versagen im Bahnsystem vorlag.
Letzteres könnte z.B. eine Geschwindikeitsüberschreitung eines Zuges sein. Oder ein verzögerter Notruf, so dass eine weitere Kollision nicht verhindert wurde.

