file: 179_Willroth_-_Siegburg_Bonn.txt

Zugkollision, 06.05.2015, Üst Willroth – Bf Siegburg/Bonn

# Hergang des Unfalls
Am 06.05.2015 gegen 11:09 Uhr kollidierte der ICE 728 des Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU) DB Fernverkehr AG, auf dem Weg von Nürnberg Hbf nach Dortmund Hbf, mit Bruchstücken der Schallabsorber der festen Fahrbahn.  
Die Kollisionsstelle befand sich auf der vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) DB Netz AG betriebenen zweigleisigen Schnellfahrstrecke Köln-Rhein/Main (KRM) zwischen den Betriebsstellen Überleitstelle (Üst) Willroth und dem Bahnhof (Bf) Siegburg/Bonn. [...] Die Kollision ereignete sich ca. in km 30,66 auf der elektrifizierten Strecke, die im Bereich der Unfallstelle mit einer maximal zulässigen Geschwindigkeit von 300 km/h befahren werden darf.  
Bei mehreren dieser auf der festen Fahrbahn verbauten Schallabsorber aus Porenbeton kam es unter Einfluss der Witterung zu horizontalen Abbrüchen, die im Zusammenhang mit Gleisbauarbeiten zu weiteren vertikalen Abbrüchen führten. Bei der Zugüberfahrt wurden, durch die Sogwirkung des Zuges, Bruchstücke hochgeschleudert. Der Triebfahrzeugführer des ICE bremste daraufhin den Zug bis zum Stillstand ab, nachdem er zuvor vom Zugbegleitpersonal über schlagende Geräusche informiert wurde.  
Wenige Tage zuvor wurden im genannten Streckenabschnitt Schienen gewechselt. Außerdem sollten auch defekte Schallabsorber getauscht werden. [...] Nach dem durchgeführten Schienenwechsel erfolgte am 04.05.2015 die oberbautechnische Freigabe durch die örtliche Bauüberwachung, obwohl die defekten Schallabsorber zuvor nicht im erforderlichen Umfang ausgetauscht werden konnten. [...] Etwa 70 Minuten nach Aufhebung der Langsamfahrstelle, gegen 11:09 Uhr, kam es zur Kollision des ICE mit den Bruchstücken der Absorberplatten.

# Höhe des Schadens, Anzahl Tote und Verletzte
Personen wurden weder verletzt noch getötet. Es entstanden Sachschäden an der Infrastruktur und dem beteiligten Fahrzeug. Die Höhe der Sachschäden wurde auf ca. 80.000 Euro geschätzt.

# Ursachen des Unfalls
Die Kollision mit den Absorberplatten hätte verhindert werden können, wenn die defekten Platten wie in der Bau- und Betriebsanweisung vorgesehen im erforderlichen Umfang ausgetauscht worden wären. Durch eine geänderte Baustellendisposition bzw. ein anderes Umbauverfahren hätten weitere Beschädigungen der Absorberplatten vermieden werden können.  
Eine umfangreiche Schadensaufnahme an den Schallabsorbern durch Bauleitung und Bauüberwachung vor Aufnahme des Bahnbetriebes hätte dazu führen müssen, dass der Streckenabschnitt wegen der defekten Schallabsorberplatten nur mit verminderter Geschwindigkeit bis zum entsprechenden Austausch befahren wird.

# Empfohlene Maßnahmen zur Verhinderung zukünftiger Unfälle
Nach der Kollision wurde der Streckenabschnitt untersucht und festgestellt, dass neben den bekannten Altschäden in erheblichem Umfang Neuschäden durch den Schienenwechsel entstanden waren.  
Darauhin wurde im Gleis Üst Willroth – Siegburg/Bonn erneut eine Langsamfahrstelle mit einer Geschwindigkeit von 160 km/h eingerichtet, die bis zu einer erneuten Streckensperrung für weitere Instandsetzungsarbeiten am 08.05.2015 bestehen blieb.  
Weitere Veranlassungen durch das EIU DB Netz AG:  
- umfangreicher Austausch weiterer beschädigter Absorberplatten  
- Hinweis an die Bauüberwachung über die gesonderte Behandlung der Schallabsorber  
- Hinweis auf gezielte Begutachtung der Schallabsorber vor der Gleisfreigabe  
- umgehende Verständigung des ALV Oberbau bei Unregelmäßigkeiten  
- vmax erst nach Beseitigung der Unregelmäßigkeiten  
- zur zukünftigen Vermeidung von Horizontalrissen wurde die Rezeptur für die Herstellung der Absorberplatten verändert um eine bessere Wasserdurchlässigkeit zu erzielen.
---
